
##### Carnet jaune — Archives du Carmel de Lisieux  [carnet-jaune-bis.html]
Paroles recueillies par Mère Agnès de Jésus pendant les derniers mois de Thérèse. Vous retrouverez ici ces paroles mois par mois, accompagnées d'un bilan de santé de Thérèse.

##### Dernière année de la vie de Thérèse - suite — Archives du Carmel de Lisieux  [derniere-annee-de-la-vie-de-therese-2.html]
Janvier 1897
Le samedi 2 janvier notre héroïne a 24 ans ; elle est consciente de la brièveté de sa vie. Elle dira bientôt à Mère Agnès : "Hélas! comme j'ai peu vécu!" (Carnet jaune au 11 juillet, 5). Coïncidant malheureusement avec son anniversaire, le Dr de Cornière en visite prescrit un vésicatoire camphré de 12 cm. On voit ici son ordonnance, et on imagine la longue journée à attendre 12 heures en cellule qu'il fasse son effet.
Le 9 janvier, Thérèse reçoit un très beau secours du Ciel. C'est le jour où Sœur Thérèse de St Augustin lui parle du rêve qu'elle vient de faire et qui sera si aidant pour la malade. Écoutons sœur Thérèse de St-Augustin, âgée alors de 40 ans mais qui sait bien rejoindre sa jeune consœur :
[Le 9 janvier], aussitôt que je pus lui parler je lui dis : / — J'ai une bonne nouvelle à vous apprendre, pour vous, car pour nous elle n'est pas gaie. Oui, je crois que vous mourrez cette année. / — Est-ce possible que j'aie un si grand bonheur ! Mais comment le savez-vous, est-ce bien sûr ? / Je lui racontai un résumé. Le 8 janvier 1897, je me trouvais seule dans le dortoir, vers 11 heures et demie du matin, lorsque j'entendis au-dessus de ma tête comme le craquement de poutres qui se démolissaient. Je compris aussitôt que le bruit était surnaturel et que la mort viendrait nous visiter dans l'année. Superstition ! / Mais quelle serait sa victime ? C'est le secret qui me restait caché et que je ne désirais pas pénétrer. Le reste de la journée je n'y pensai plus et le soir je m'endormis sans en avoir le plus léger souvenir. Mais je rêvai à Sr Thérèse et le lendemain à mon réveil je compris tout. C'était l'explication du bruit que j'avais entendu la veille. Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus devait mourir dans l'année. Ce fut un coup terrible pour mon coeur. / Je dis à Thérèse : la preuve que vous allez mourir cette année, c'est que dans mon rêve vous avez été nommée. / — Quel bonheur ! dit-elle, mon nom a été prononcé. / Je ne puis rendre l'expression de joie qui brillait dans ses yeux ; elle désirait ardemment tout savoir [de mon rêve] et moi pour lui être agréable je désirais le lui dire, mais afin de nous mortifier l'une et l'autre nous résolûmes d'attendre un jour de licence et trois semaines se passèrent sans en dire un seul mot. / Je ne puis rendre l'expression de joie qui brillait dans ses yeux ; elle désirait ardemment tout savoir [de mon rêve] et moi pour lui être agréable je désirais le lui dire, mais afin de nous mortifier l'une et l'autre nous résolûmes d'attendre un jour de licence et trois semaines se passèrent sans en dire un seul mot.
Souvenirs d'une sainte amitié
C'est-à-dire jusqu'au 2 février.
Ce 9 janvier Thérèse apprend donc qu'elle va mourir dans l'année, car pour elle, ce songe prémonitoire d'une sœur avec laquelle elle a tant investi pour créer des liens, constitue une réalité. Elle réagit en commençant à envisager concrètement sa mort, en l'élaborant dans une lettre à Agnès de Jésus écrite le jour même LT 216. C'est la première allusion écrite à sa mort :
« J'espère aller bientôt là-haut, puisque s'il y a un ciel il est pour moi. »
LT 216
Si on observe l'original de LT 216, on voit que la deuxième partie de la phrase puisque s'il y a un ciel il est pour moi a été grattée ; cela fait partie du mystère familial des retouches ! Cette phrase a heureusement été grattée sur la lettre après la Copie des écrits faite pour le Procès des écrits en 1910. Sans doute parce que la destinataire trouvait incorrect d'exprimer par écrit un doute sur l'existence du ciel. Mais Thérèse continue librement sur le même thème le 21 janvier pour la fête de Mère Agnès, en rédigeant la poésie PN 45 Ma joie, qu'elle conclut ainsi « Que me font la mort ou la vie ! », avec un élan graphique enthousiaste sur le brouillon.
Le 27 janvier Thérèse écrit au Frère Siméon. Le bon vieux Frère est malade et on craint pour sa vie. Thérèse continue à exploiter sa certitude de sa mort prochaine avec LT 218 : elle écrit: "Je crois que ma course ici-bas ne sera pas longue."
Le 30 janvier le ciel tremble un peu à Lisieux, car c'est au tour du journal Le Normand de publier ses interrogations sur Diana Vaughan, alias Léo Taxil. Tout Lisieux est donc informé qu'une commission romaine a été créée en décembre, dirigée par Mgr Lazzareschi, qui a conclu en s'interrogeant sur la réalité de Diana. M. Guérin est-il venu au parloir en discuter avec Mère Agnès ?
Février 1897
Le 2 février est un jour spécial, apportant à la fois une grande peine et une grande joie. La peine est liée à l'anniversaire de l'exécution de Théophane Vénard. Thérèse a demandé au Bon Dieu une grosse peine à lui offrir car elle aime beaucoup ce jeune saint; elle vient même de composer une poésie pour lui PN 47 "A Théophane VENARD". 
La demande d'une grosse peine est accordée : elle casse malencontreusement une des vitres du guichet de service au réfectoire, ce qui désole cette carmélite si respectueuse de la pauvreté. Le guichet se trouvait à droite de l'escalier qu'on voit sur la photo ci-contre.
Cela nous informe que Thérèse est probablement encore serveuse au réfectoire - la tâche implique de soulever un large plateau (voir ci-contre) contenant de 6 à 8 plats avec les portions des sœurs et de les servir aux tables, tout autour du réfectoire. On recommence jusqu'à trois tours, car la serveuse opère toute seule.
Que Thérèse soit peut-être serveuse en février, malgré son délabrement physique, témoignerait de l'aveuglement de la communauté sur sa santé, malgré le résultat de la neuvaine de novembre faite pour savoir si on pouvait l'envoyer à Saïgon.
Mais le 2 février est aussi et surtout un jour de grande joie, car c'est jour de licence avec la fête de la Présentation de Jésus au Temple. Les sœurs peuvent parler entre elles en toute simplicité, sans demander de permission. Thérèse s'entretient donc avec Thérèse de St Augustin, comme le raconte cette dernière dans ses Souvenirs d'une sainte amitié : 
"Enfin le jour tant désiré arriva, et je commençai mon récit. / « Le [soir de ce] 8 janvier 1897... pendant la nuit je me trouvai en songe dans un appartement très grand et sombre. J'étais seule. J'entendis distinctement ces paroles : « Monsieur Martin demande sœur Thérèse de l'Enfant-Jésus. » Je ne sais qui parlait, je ne voyais personne. A ce moment j'eus comme une impression que dans un endroit plus sombre que celui où j'étais, on préparait la petite Reine à rejoindre son Père chéri. Que lui faisait-on ? Je l'ignore, mais j'entendis une voix qui disait : « Il faut qu'elle soit très belle pour aller avec Monsieur Martin. » Pendant ce temps, je vis devant moi une porte ouverte et malgré qu'elle fût ouverte, elle était extrêmement noire, pas le plus petit rayon de lumière. Dans ce noir était Monsieur Martin que je ne distinguai pas, je vis seulement de la gaze rouge et de l'or depuis les épaules jusqu'à la ceinture. Je me trouvai ensuite de l'autre côté de cette porte si noire, mais là tout était lumineux. C'était un soleil éclatant. Je passai sans l'apercevoir devant Monsieur Martin qui était assis, ayant auprès de lui sa petite Reine que je ne vis pas, je distinguai très bien un pan de sa robe blanche... » / Pendant que Thérèse m'écoutait, je remarquais sur sa physionomie un bonheur extraordinaire ; quand j'eus fini, elle me dit : / — Que c'est beau ! Ce n'est pas un rêve, c'est un songe et c'est pour moi que vous l'avez eu, ce n'est pas pour vous. J'aime mieux que vous l'ayez eu préférablement à moi, j'y crois davantage. / — Mais pourquoi, lui dis-je, avez-vous l'air si heureux ? / — Si vous saviez le bien que vous me faites ; est-ce que je ne vous ai pas parlé de l'état de mon âme ? / — Non, je ne sais rien. / — Comment se fait-il que je ne vous aie rien dit ? Mais j'y vois une permission du bon Dieu et je préfère maintenant que vous ne l'ayez pas su, ce que vous me dites me fait plus de bien. Puisque le bon Dieu vous l'a fait connaître, je vais aussi vous en parler. Je ne crois pas à la vie éternelle, il me semble qu'après cette vie mortelle il n'y a plus rien. Je ne puis vous exprimer les ténèbres dans lesquelles je suis plongée. Ce que vous venez de me raconter est exactement l'état de mon âme. La préparation qu'on me fait et surtout la porte noire est si bien l'image de ce qui se passe en moi. Vous n'avez vu que du rouge dans cette porte si sombre, c'est-à-dire que tout a disparu pour moi et qu'il ne me reste plus que l'amour."
Souvenirs d'une sainte amitié
C'est la psychanalyste Claude Bourreille qui analyse dans son livre sur Thérèse cette « nuit du ciel » pourrait-on dire (in: De Thérèse Martin à Thérèse de Lisieux, devenir soi). L'imaginaire de Thérèse ayant été nourri depuis l'enfance par une abondance de représentations du ciel, c'est justement sur cet imaginaire céleste très chargé depuis des années que portent les tentations. Chargé avec les images qu'elle a longuement contemplées, d'après son propre aveu. Le lieu de Dieu, pourrait-on dire, n'est pas objet de représentation.
On voit ci-dessous quelques-unes des images de Thérèse qui représentent le ciel. Voir ici sa collection gardée depuis l'enfance.
Le 8 février, c'est le Jubilé d'or de Sœur St Stanislas. Thérèse et elle s'aiment bien : Thérèse a été son assistante à la sacristie pendant deux ans (du 10 février 1891 au 20 février 1893). Sœur Saint Stanislas l'appelle "ma petite fille". Thérèse l'a vue travailler à l'infirmerie avec des sœurs malades : « Elle panse les plaies avec tant de douceur! Je la vois choisir les linges les plus fins, et elle les applique avec une main de velours. » Alors avec affection, Thérèse compose pour elle une pièce de théâtre à l'occasion de son jubilé sur le saint honoré par son nom de religieuse: "Stanislas KOSTKA". Ce sera la dernière pièce de Thérèse, RP 8, et forte des évènements de ce mois, elle y décrit pour la 1ère fois son avenir tel qu'elle l'envisage, à travers le personnage de St Stanislas : revenir sur la terre pour faire du bien aux âmes après ma mort.
À 7 mois de son décès, la communauté a-t-elle décodé que dans cette pièce, Thérèse pressentait son propre avenir ?...
Le 24 février, elle écrit longuement à l'abbé Bellière en élaborant sur le même thème, en LT 220, où elle lui partage sa certitude de la mort depuis la révélation du songe de Thérèse de St Augustin : "J'en ai l'espoir mon exil sera court !" écrit-elle. Ensuite, grâce au travail d'élaboration fait sur la mort dans sa pièce de théâtre sur St Stanislas RP 8, elle peut formuler à l'abbé quelque chose d'inédit, son désir de revenir sur terre pour y sauver des âmes : 
« ...si Jésus réalise mes pressentiments... notre union loin d'être brisée deviendra plus intime, alors il n'y aura plus de clôture, plus de grilles et mon âme pourra voler avec vous dans les lointaines missions ! »
Thérèse à l'abbé Bellière, LT 220
Mars 1897
Thérèse garde bien en tête cette idée de revenir sur terre, elle doit y repenser souvent car du 4 au 12 mars elle fait la neuvaine de la grâce : c'est une neuvaine réputée infaillible à St François Xavier.
La jeune carmélite ne se doute pas qu'elle lui sera un jour associée comme Patronne des missions ! Le feuillet de la neuvaine raconte au verso son histoire miraculeuse qui a dû enchanter Thérèse. Elle l'a faite, dit-elle à Marie du Sacré-Cœur, pour obtenir la grâce de "passer son ciel à faire du bien sur la terre". Le 19 mars 1897, elle confie à Marie : 
« Je viens demander à St Joseph qu'il m'obtienne du bon Dieu la grâce de passer mon Ciel à faire du bien sur la terre." / Je lui ai répondu : "Vous n'avez pas besoin de demander cela à St Joseph !" / Mais elle m'a dit : "Oh ! mais si ! j'ai besoin qu'il appuie ma demande". Elle venait de le demander aussi à St Fran­çois Xavier par la neuvaine de la grâce. »
Voilà qui développe encore plus profondément chez Thérèse l'intuition de son avenir. Elle continue dans la lettre au Père Roulland écrite ce même jour du 19 mars : LT 221. Elle lui écrit son acceptation du réel en ce qui concerne Saigon : "Il faudrait que le fourreau soit aussi solide que l'épée..." indiquant son abandon de tout départ pour l'Indochine. Abandon qu'elle équilibre tout de suite avec son idée de travailler après sa mort : « Je voudrais sauver des âmes et m'oublier pour elles ; je voudrais en sauver même après ma mort ! ».
Le Carême continue ; il a commencé le 3 mars et Mère Marie de Gonzague lui fait prendre du chocolat tous les jours. Mais Thérèse trouve que « c'est trop bon pour une Carmélite », et elle l'accompagne de gentiane - la racine de la gentiane au goût amer est employée pour ses vertus digestives. La discrète mortification de Thérèse est décou­verte par cette fine mouche de Sœur Marie de la Trinité.
Le 25 mars en la fête de l'Annonciation, c'est la Profession de Sœur Marie de l'Eucharistie. La profession a lieu en privé au chapitre (photo où on voit le sol décoré pour une profession), et la prise de voile noir un peu plus tard en public, dans la chapelle du carmel.
Pour Marie Guérin, femme un peu timide et douce, Thérèse a composé le surprenant poème Mes armes PN 48. Elle utilise un extraordinaire vocabulaire de combat, qu'elle dessine en partie : 
Une armée rangée en bataille, un camp d'armée, l'arène, le fer et le feu, l'armure, le glaive, la cuirasse et le bouclier. J'ai des armes puissantes, je lutte vaillamment. Je veux aussi chanter en combattant. C'est par la violence que l'on ravit le royaume des Cieux : en chantant je mourrai, sur le champ de bataille, les Armes à la main !
Thérèse destine cette poésie à Marie Guérin, qui la chantera au chauffoir en soirée, et en profitera sûrement au cours des 8 années qu'il lui reste à vivre. Mais Thérèse sort ces mots du fond de son âme ; c'est son attitude profonde qu'elle décrit, la violence essentielle à la poursuite son combat personnel contre un corps délabré et la nuit toujours présente.
Avril 1897
Malgré le chocolat tout au long du carême, Thérèse est de plus en plus malade. Dès la fin de mars, elle est considérée par les sœurs comme gravement malade : toux, anorexie, indigestions, fièvre quotidienne. On se demande si les remèdes ne sont pas pires que le mal :
Frictions au gant de crin
Vésicatoires qui mettent l'épiderme à vif
Sirop de limace. Ce sirop est fait à base de bave de limaces - nombreuses au jardin - qu'on fait dégorger dans un sac de toile avec du gros sel. Disons que lien est facile à faire avec les indigestions !
L'état physique de Thérèse devient si grave qu'en ce mois d'avril elle est dispensée des tâches ordinaires des carmélites. Elle n'est plus serveuse au réfectoire à son tour, elle ne participe plus à la lessive communautaire, ni à l'office au chœur. Plus de travail à la lingerie non plus, sauf un peu de couture pour Sœur Marie de St Joseph.
Le 6 avril, Mère Agnès juge la situation inquiétante car elle commence ce qui deviendra le Carnet Jaune. Est-ce pour garder des "miettes de sagesse" de sa petite sœur ? Avec ce qu'on appelle les Derniers entretiens, constitué des notes prises principalement par Mère Agnès mais aussi par d'autres sœurs, on se retrouve à partir d'avril devant une multitude d'anecdotes et d'évènements – qui ont tous un poids égal: ils constituent chacun une simple entrée dans ces notes biographiques sur les derniers mois de Thérèse. Près de 900 entrées, soit 150 par mois, avec une moyenne de 5 par jour. 
En relisant ces notes, on éprouve encore l'émotion créée par les peintres pointillistes contemporains de Thérèse. La juxtaposition de toutes petites touches de peinture, point par point, ne livre pas le sujet entier mais nous fait deviner sa vie. Par exemple, il n'y a pas d'entrée pour le 9 avril, anniversaire de l'entrée de Thérèse au Carmel il y a 9 ans. Qu'a-t-elle pensé, sachant sa mort prochaine ?
Le 18 avril est le jour de Pâques, et le lendemain, soit le lundi de Pâques 19 avril 1897, Léo Taxil donne enfin sa conférence de presse très attendue, dans la Grande Salle de la Société de Géographie, fondée en 1821 boulevard Saint-Germain à Paris. Il a promis de présenter enfin Diana Vaughan en personne.
Depuis quelques semaines, Thérèse suspecte quelque chose de louche car dans les récents numéros des Mémoires de Diana (n° du 10 janvier au 31 mars 1897) , qui sortent régulièrement et auxquels le Carmel a accès, la jeune femme a critiqué les évêques de la commission romaine qui mettent en doute son identité. Une telle critique conduit Thérèse à penser que "cela ne vient pas du Bon Dieu."
En ce lundi de Pâques, Taxil informe tous les journalistes présents que Diana est une personne fictive. Aujourd'hui, le texte entier de sa conférence est sur internet, mais à l'époque, Le Normand la mentionne dans un entrefilet du 21 avril et c'est dans l'édition du 24 avril 1897 que la conférence est résumée pour les lecteurs et lectrices de Lisieux. Thérèse découvre qu'il y a des personnes qui ne font le mal que pour s'amuser.
Et, oh honte, elle y est associée. Léo Taxil avait annoncé que sa conférence serait accompagnée d'une séance de projection. On peut voir sur le dessin de la salle de conférence réalisé en 1885 (ci-dessus) la disposition de la salle et de l'écran pour les projections. Le Normand raconte que malgré les promesses de nombreuses projections, il n'y a eu qu'une seule photo sur le mur : l'apparition de Sainte Catherine à Jeanne d'Arc dans sa prison, provenant d'un couvent de carmélites ! Il s'agit de la photo n° 14 de Thérèse, que Mère Agnès lui avait suggéré d'envoyer à Diana au cours de l'été 1896, après l'avoir elle-même retouchée. Et Diana avait même répondu à Thérèse...
Le lendemain 25 avril, c'est Céline qui écrit cette fois au Frère Siméon quelques lignes reflétant sans doute la récréation de la veille au chauffoir : "La terre est si triste, on y voit tant de bassesses, tant de défections dans le monde que le dégoût s'empare de l'âme." (Lire ici la lettre intégrale). Thérèse fait-elle allusion à Taxil lorsqu'elle écrira un peu plus tard, dans cette phrase du Manuscrit C, folio 5v: "Il y a véritablement des âmes qui n'ont pas la foi." Mais ce même jour, elle écrit à l'abbé Bellière LT 224 en l'appelant pour la première fois mon cher petit frère. Comme pour lui dire : vous, vous êtes vrai, vous êtes authentique, avec toutes vos faiblesses – contrairement à Taxil.
Le 27 avril a lieu la pose d'un autre vésicatoire, juste avant l'anniversaire de Céline, qui aura 28 ans le 28 avril. C'est le début d'une nouvelle phase dans l'aggravation de la maladie de Thérèse. Madame Guérin le mentionne dans une lettre du même jour à sa fille Jeanne: "Thérèse est toujours très souffrante. Elle a eu son vésicatoire hier. Le Dr de Cornière la voit malade. Elle crache le sang le matin. Nous craignons que cela ne devienne bien grave."
Le Dr de Cornière fait acheter un petit instrument pour développer la capacité respiratoire de Thérèse : une boule merveilleuse, mais Thérèse n'a plus la force de s'en servir beaucoup.
Mai 1897
Le mois de mai, surtout vers la fin, sera marqué par de nouveaux abandons de la vie communautaire pour Thérèse : les récréations et le soin des novices. Deux domaines qui étaient bien stimulants pour elle, mais elle n'en peut plus. C'est l'époque où elle met une demi-heure à remonter dans sa cellule du dortoir St-Élie, dans l'escalier où elle s'assoit à chaque marche.
Mai 1897 est aussi le mois des dernières poésies, toutes composées sur demande. Des requêtes faites par des personnes qui ne réalisent pas que Thérèse est dans un immense état d'épuisement. La pire est certainement une ancienne prieure du premier carmel de Marie de la Trinité, rue de Messine à Paris (Mère Henriette). Thérèse compose pour elle Une Rose effeuillée (PN 51), cinq strophes terminées le 19 mai. 
Mais la Mère Henriette n'est pas contente et demande une strophe supplémentaire où on expliquerait que cette rose effeuillée sera reformée au ciel – elle n'a pas le goût de s'effeuiller pour toujours ! Elle ne sait pas que ce ciel est justement le cœur du drame intérieur de Thérèse. Thérèse refuse d'ajouter une strophe en disant : « Que la bonne Mère fasse elle-même ce couplet... pour moi mon désir est d'être effeuillée à tout jamais pour réjouir le Bon Dieu." Conseils et souvenirs de Sœur Marie de la Trinité, n°53.
C'est l'époque de PN 53 : "Seigneur, tu m'as choisie dès ma plus tendre enfance Et je puis m'appeler l'œuvre de ton amour..." Un effort demandé encore par Marie de la Trinité, un peu inconsciente de ce qu'elle exige de Thérèse.
Même chose pour PN 54, à la demande de Sr Marie du Sacré-Cœur: "Pourquoi je t'aime O Marie", où Thérèse met par écrit tout ce qu'elle a toujours rêvé
Le 23 mai, elle doit subir plusieurs séances de pointes de feu - c'est ce qu'on appelle l'ignipuncture. On utilise un cautère qui ressemble à l'objet tenu sur cette photo à droite. Il est chauffé sur un brasero, et on en utilise plusieurs en même temps, comme il est maintenu très peu de temps sur le corps du malade. C'est une technique de chaleur différente des vésicatoires.
Cette technique n'est pas propre au Dr de Cornière, car on soigne ainsi dans les autres carmels, comme nous le savons par les circulaires, ces courtes biographies rédigées à l'occasion du décès d'une sœur, et envoyées à tous les carmels. On les lisait au réfectoire, et Thérèse aimait bien les entendre. On apprend par les circulaires qu'une sœur du carmel de Dorat a eu des pointes de feu (décédée le 31 janvier 1889). Une autre de Libourne (12 mars 1897 bis.), etc. Sœur Marie du Sacré-Cœur elle-même en subira pour soigner ses hanches, et trouvera cela très efficace.
Céline témoigne au folio 380v du Procès de l'Ordinaire: "Je la vois encore, après une séance du médecin où on venait de lui faire plus de 500 pointes de feu sur le côté (c'est moi que les [ai] comptées), monter dans sa cellule et prendre son repos sur sa dure paillasse." Ce jour-là, la séance est si terrible que le Dr de Cornière ordonne de la morphine (voir à gauche photo de la page du cahier d'ordonnances).
La morphine est souvent utilisée sous forme de sel afin de faciliter son absorption par l'organisme dans les formes non injectables. Il existe deux sels, sulfate et chlorhydrate de morphine. L'aspect est une poudre cristalline blanche soluble dans l'eau. Ici de Cornière ordonne du sulfate. L'ordonnance a été signée par le pharmacien comme remplie. Hélas, six jours plus tard le 29 mai Thérèse subira des pointes de feu pour la seconde fois.
Mais la veille, le soir du 28 mai survient un incident magnifique. Sœur St Jean Baptiste lui demande un peu d'aide pour une tâche urgente à l'emploi de peinture. Thérèse rouge d'émotion refuse énergiquement (méchamment, avoue-t-elle) et Mère Agnès, présente lors de l'entretien, proteste de l'état de santé de Thérèse. Ce qui nous vaut la belle lettre LT 230 où Thérèse raconte à Mère Agnès la suite de l'incident :
Et moi qui prêche si bien les autres !!! Je suis contente que vous ayez vu mon imperfection. Ah ! que cela me fait de bien d'avoir été méchante !... Vous n'avez pas grondé votre petite fille, cependant elle le méritait, mais à cela la petite fille est habituée, votre douceur lui en dit plus long que des paroles sévères, vous êtes pour elle l'image de la miséricorde du bon Dieu. Oui mais... Sr St J. Baptiste au contraire est ordinairement l'image de la sévérité du bon Dieu, eh bien ! je viens de la rencontrer, au lieu de passer froidement à côté de moi, elle m'a embrassée en me disant (absolument comme si j'avais été la plus mignonne petite fille du monde) : «Pauvre petite sœur, vous m'avez fait pitié, je ne veux pas vous fatiguer, j'ai eu tort, etc., etc.» Moi qui sentais en mon cœur la contrition parfaite, je n'en revenais pas qu'elle ne me fasse aucun reproche. / Je sais bien que dans le fond elle doit me trouver imparfaite, c'est parce qu'elle croit que je vais mourir qu'elle m'a ainsi parlé, mais n'importe, je n'ai entendu que des paroles douces et tendres sortir de sa bouche, alors je l'ai trouvée bien bonne et moi bien méchante... En rentrant dans notre cellule, je me demandais ce que Jésus pensait de moi, aussitôt je me suis rappelé ces paroles qu'il adressa un jour à la femme adultère : «Quelqu'un t'a-t-il condamnée?...» Et moi, les larmes aux yeux, je lui ai répondu : «Personne, Seigneur...»
Thérèse à Mère Agnès, LT 230
Dans ces circonstances, comme il lui sera facile d'écrire sa dernière poésie, le 31 mai 1897, pour sa chère Sr Thérèse de St Augustin : L'abandon est le fruit délicieux de l'amour - PN 52.
Lire ici de juin à septembre 1897

##### Dernière année de la vie de Thérèse - suite et fin — Archives du Carmel de Lisieux  [derniere-annee-de-la-vie-de-therese-suite-et-fin.html]
Juin 1897
Le 2 juin, c'est la prise de voile de Sœur Marie de l'Eucharistie, en une cérémonie publique dans la chapelle, après sa profession en privé le 25 mars. C'est la dernière grande fête de famille Martin/Guérin : à toute la famille au Carmel se joignent M. et Mme Guérin et Léonie, qui vit avec eux. Le lendemain sera le 34e anniversaire de Léonie.
Mais reculons de trois jours dans le temps pour retourner au 30 mai, qui est un jour capital pour comprendre la genèse du Manuscrit C. Thérèse avait demandé à la prieure Marie de Gonzague la permission de confier sa première hémoptysie d'avril 1896 à Mère Agnès, elle le fait le 30 mai.
Mère Agnès (photo ci-contre) en l'écoutant conclut que la maladie est très avancée, beaucoup plus qu'elle ne pensait, et que Thérèse est mourante. La tuberculose n'a pas commencé il y a tout juste quelques mois, mais elle est déjà très ancienne, et Mère Agnès sait que c'est une maladie de la durée, en général pas plus de deux ans. Elle laisse passer la fête de famille du 30 mai autour de la prise de voile de sa cousine Marie.
Mais le 2 juin vers minuit, elle va demander à Marie de Gonzague d'ordonner à Thérèse de continuer à écrire sur sa vie religieuse.
Le 3 juin Marie de Gonzague convoque Thérèse et lui demande de continuer à écrire. Mère Agnès fournit le cahier noir et elle réagit dans cette lettre du 4 juin 1897 - qui accompagnait peut-être le cahier. Lisons quelques extraits car elle dépeint bien l'attitude de Mère Agnès jusqu'à la mort de Thérèse. La mise en gras est des archives.
« Mon pauvre petit ange, cela me fait grand pitié de vous avoir fait entreprendre ce que vous savez, pourtant si vous saviez comme cela me fait plaisir !... Vous savez bien que les Saints dans le Ciel peuvent encore recevoir de la gloire jusqu'à la fin du monde et qu'ils favorisent ceux qui les honorent... Eh bien je serai votre petit héraut, je proclamerai vos faits d'armes, je tâcherai de faire aimer et servir le bon Dieu par toutes les lumières qu'il vous a données et qui ne s'éteindront jamais. Alors vous me favoriserez de vos douces caresses, n'est-ce pas mon petit Ange ? vous viendrez semer autour de moi la petite poussière dorée de vos ailes d'or, il faudra que partout je vous sente. Ce matin on a chanté les Sts Innocents [la poésie de Thérèse PN-44]. Sœur Thérèse de St Augustin est partie en pleurant quand on a chanté le couplet : « Comme eux je veux aussi baiser ta douce Face, ô mon Jésus. » Moi, j'ai rougi, plutôt de fierté que de peine. A dire vrai je vous aime tant que je ne peux pleurer que d'un oeil. Savoir que mon petit ange va quitter cette triste prison pour entrer dans une gloire infinie, quel bonheur pour un cœur de Mère. Tenez, je crois bien que plus tard c'est moi qui consolerai les filles. Elles viennent tour à tour m'exprimer leur sympathie pour vous et me font entendre des lamentations variées qui vraiment me touchent. (...) Au fond je vois qu'on vous aime fameusement, oui mais pas tant que moi, car si l'on voyait ce qui se passe dans mon cœur on n'en reviendrait pas, tant le flux et reflux de tendresse que j'y sens pour mon ange chéri est fort et sans bornes comme l'océan. Encore une chose que je voulais vous dire. Vous savez bien ma petite fille que ce n'est pas ordinaire pour mon caractère d'avoir si bien pris l'épreuve de ces derniers temps, ce matin je m'en étonnais et le bon Dieu m'a dit : « Mais c'est ta petite fille qui a prié pour toi, voilà le secret de ta force.» Je viens donc vous remercier et vous presser sur mon petit cœur. Si vous êtes déjà si puissante sur la terre, qu'est- ce qu'on verra, qu'est-ce qu'on sentira quand vous serez là-haut... Mère S.P. (Marie des Anges) dit que vous n'irez pas une seconde en purgatoire, hélas qui peut donc douter de cela... Cependant mon petit ange, comptez sur bien des petits cadeaux de ma part. Aussitôt votre mort moi je vous ferai aller en purgatoire pour soulager les petites âmes qui y sont avec mes petites prières. Ainsi vous demanderez à la S. Vierge d'y descendre avec elle, portant mes petits verres de rafraîchissement, j'en aurai à vous offrir de plus d'une espèce, vous verrez, ce sera à mon tour de vous faire des petites joies. » 
Mère Agnès de Jésus à Thérèse, 4 juin 1897
Et donc à partir du 4 juin Thérèse cesse de coudre un peu pour Sœur Marie de St Joseph et elle commence à écrire son "petit devoir", selon l'expression rapportée au Carnet jaune (CJ 25.6.2). Elle s'installe dehors dans la chaise d'infirme que l'oncle pharmacien Isidore Guérin avait achetée pour M. Martin lors de sa sortie du Bon Sauveur - photo ci-contre dans l'allée des marronniers. Elle le fera souvent au cours du mois.
Le 5 juin mais cela ne pas va bien pour Thérèse. Le Dr de Cornière vient la visiter et fait une ordonnance qui en témoigne, avec de la morphine à nouveau, cette fois en chlorhydrate, jointe à de la cocaïne. Comme on le voit ci-dessous, le mot morphine a été jugé inadéquat et un peu barbouillé.
Marie de Gonzague, elle, soigne autrement en demandant une neuvaine de messes à Notre-Dame des Victoires à Paris, à laquelle les Guérin et La Néele s'associent. Thérèse n'en attend rien pour elle, comme elle l'écrira à l'abbé Bellière dans quatre jours en LT 244 : 
"Que je suis heureuse de mourir!... Notre bonne Mère voudrait me retenir sur la terre ; en ce moment on dit pour moi une neuvaine de messes à N.D. des Victoires, elle m'a déjà guérie dans mon enfance mais je crois que le miracle qu'elle fera ne sera autre que de consoler la Mère qui m'aime si tendrement."
Thérèse à l'abbé Bellière, LT 224
Ce même jour elle relit sa pièce de théâtre RP 3 sur Jeanne d'Arc, et trouve que ses sentiments sur la mort y sont tous exprimés.
Le 7 juin, l'effet des médicaments doit s'atténuer car c'est le jour où Thérèse renonce à simplement marcher au jardin, et c'est aussi celui de la prise de trois photos d'elle par Céline: n° 41, 42 et 43. Une Céline exigeante, qui insiste pour prendre ses clichés bien qu'elle connaisse l'état de santé de sa petite sœur. Le jardinier l'a entendue dire : "Faites vite je me sens épuisée".
Céline s'est excusée auprès d'elle, ce qui nous vaut LT 243, où Thérèse lui tire les oreilles au niveau des arts :
Salomon, le roi le plus sage qui fut jamais sur la terre, ayant considéré les différents travaux qui occupent les hommes sous le soleil, la peinture, la sculpture, tous les arts, [ce qui inclut la photographie] comprit que toutes ces choses étaient soumises à l'envie, il s'écria qu'elles ne sont que vanité et affliction d'esprit !...
Thérèse à Sœur Geneviève, 7 juin 1897 (LT 243)
Le 9 juin. Ce bel anniversaire est aussi celui de la promesse d'une "pluie de roses", comme en témoigne Marie du Sacré-Cœur au folio 314 du Procès de l'Ordinaire. À Sr Marie qui disait à Thérèse: « Quelle peine nous aurons quand vous nous quitterez ! - Oh ! non, répondit-elle, vous verrez, ce sera comme une pluie de roses ! ». On l'a vu, Thérèse a élaboré depuis février son travail sur terre après sa mort pour sauver des âmes. Maintenant elle continue et approfondit. L'origine de cette élaboration de Thérèse sur la manière de faire après sa mort vient d'un livre qu'on lisait au réfectoire depuis quelque temps : Histoire de St Louis de Gonzague, par J.M.S. Daurignac, 1864. Thérèse ne le trouvait pas terrible. Elle le commenta ainsi : « St Louis de Gonzague était sérieux, même en récréation, mais Théophane Vénard, il était gai toujours. » La semaine où Marie du Sacré-Cœur était lectrice au réfectoire, on en était dans le livre à l'histoire d'un malade qui sollicitait sa guérison. Il vit une pluie de roses tomber sur son lit, comme un symbole de la grâce qui allait lui être accordée. Thérèse s'enflamma pour l'image : « Moi aussi, après ma mort je ferai pleuvoir des roses! »
Ce même 9 juin, elle inscrit une date à la mine sur le cahier noir où elle rédige à l'encre pour l'instant le Manuscrit C, c'est la seule date du manuscrit, au folio 7 verso.
Dans son récit, elle vient de terminer la description de son épreuve de la foi – elle inscrit son 9 juin comme une antidote à cette nuit. Pour cette terrible nuit de Thérèse, l'aumônier du monastère l'abbé Youf n'a pu être d'aucun secours, trop effrayé lui-même. Mère Marie de Gonzague, qui en est informée comme prieure depuis longtemps, avait contacté le Père Godefroid Madelaine à l'abbaye de Mondaye pour lui demander qui pourrait aider Thérèse. Il a pensé à Dom Abric, alors abbé d'Aiguebelle, l'abbaye cistercienne (il le sera de 1882 à 1923). Ce dernier, après en avoir parlé au Procureur général de l'Ordre, déclina l'offre – il était débordé par ailleurs. Thérèse reste dans sa nuit sans le secours de "professionnels".
Le 14 juin, c'est la fin de la neuvaine de messes à Notre-Dame des Victoires. Thérèse constate qu'elle n'est pas guérie !
Le 21 juin Thérèse s'accorde un congé de rédaction du Manuscrit C, en ce jour de fête de Saint Louis de Gonzague. Un jour chômé (sans travail) et un jour de licence (on peut parler), à cause de la Mère prieure Marie de Gonzague dont c'est la fête ! Thérèse offre le magnifique cadeau de l'album photo préparé en secret pour Marie de Gonzague. Ce cadeau très original pour l'époque, nous livre sa vision du Carmel.
Elle profite de ce jour de congé pour écrire à Bellière, ce qui ne la repose guère de ses écritures LT 247 :
Ah ! mon cher petit Frère, depuis qu'il m'a été donné de comprendre aussi l'amour du Coeur de Jésus, je vous avoue qu'il a chassé de mon coeur toute crainte. Le souvenir de mes fautes m'humilie, me porte à ne jamais m'appuyer sur ma force qui n'est que faiblesse, mais plus encore ce souvenir me parle de miséricorde et d'amour.
Thérèse à l'abbé Bellière, 21 juin 1897 (LT 247)
C'est sans doute ce jour-là, à cause des licences autorisant le parole, qu'a été prise la poignante photo n° 44 (détail ci-contre). Nous savons qu'elle est prise après le 2 juin car Marie Guérin porte le voile noir. Thérèse est-elle celle qui a eu l'idée de jeter ainsi des fleurs au crucifix du préau ? Elle ne peut garder sa tête immobile pendant les 9 secondes nécessaires et l'expression des sœurs est grave : chacune sait que Thérèse est à bout de force. Ont-elles chanté la poésie de Thérèse Jeter des fleurs ? PN 34. Ont-elles alors communié à son profond message ?
Dans cet état, il n'est pas étonnant que le 29 juin, Thérèse soit vexée d'entendre une réflexion désobligeante de Sœur St Jean de la Croix sur son état de santé : "Vous avez très bonne mine – on ne croirait pas que vous êtes malade !" Cela se reproduira d'ailleurs le 25 août. Alors que les malades graves ont tant besoin de la compassion de leurs proches, Thérèse commente : "Je vois bien qu'on ne me croit pas malade, mais c'est le bon Dieu qui permet cela". (CJ 29 juin, 3e parole).
Le 30 juin aura lieu le dernier parloir avec l'oncle Isidore Guérin, et le même jour ou la veille, un parloir avec Léonie avant qu'ils ne partent tous à La Musse dont M. Guérin a hérité depuis la fin d'août 1888 de Auguste David, cousin de la mère de sa femme. Il y séjourne chaque été jusqu'en 1899.
Thérèse doit être bouleversée par cette rencontre familiale car après son parloir, elle n'arrive plus à se contrôler, elle gronde beaucoup une novice, et elle abandonne même la plume pour continuer le Manuscrit C au crayon, peu après le milieu du folio 36 recto.
Juillet 1897
Le 2 juillet, Thérèse se rend pour la dernière fois à l'oratoi­re, lieu de prière des sœurs malades où elle avait peint une fresque en juin 1893, se représentant elle-même en petit enfant accoudée sur le tabernacle en train de sommeiller (ci-contre à droite).
Le 6 juillet, son état est si délabré que le médecin vient, et reviendra chaque jour. Le Dr de Cornière diagnostique une blessure au poumon droit et interdit de la bouger, même pour la descendre à l'infirmerie. Forte fièvre. Le lendemain 7 juillet, Mère Agnès lui demande d'être gentille avec le médecin, et de lui dire une parole édifiante : Thérèse l'envoie promener.
Le 8 juillet c'est l'installation à l'infirmerie de la Sainte Face. Cette photo très rare (à gauche) montre le ciel du lit: le lit est enfermé dans une sorte de boîte de tissu de bure pour y garder la chaleur autour de la malade la nuit. On distingue les côtés mais aussi le haut du lit. Cela signifie aussi que Thérèse couchée verra toujours ce ciel de lit sombre la surplombant.
C'est toute une cérémonie que de descendre à l'infirmerie. Le Manuel de Direction spirituelle recommande : Si on envoie une sœur à l'Infirmerie et qu'elle puisse se mettre à genoux, elle le fera... et s'offrira à Dieu en qualité de victime entièrement dévouée à sa sainte volonté, pour la vie ou pour la mort, pour la maladie ou la santé, pour tant et si longtemps qu'il plaira au Seigneur.
On sait que les sœurs y descendent pour y mourir. C'est la désolation dans la communauté. Mais quand elle descendit à l'infirmerie, Thérèse dit à Thérèse de St Augustin : « Que votre rêve se réalise bien ! » (Souvenirs d'une sainte amitié, n° 12)
La Vierge du Sourire qui était dans l'antichambre de la dernière cellule de Thérèse au premier étage est descendue avec elle. On la place en face du lit.
Ce même 8 juillet 1897 Marie Guérin écrit à son père qu'elle trouve que Thérèse «est admirablement soignée, on lui a appliqué aussi des ventouses sèches.» L'ordonnance porte 6 à 8 verres à ventouse. Les ventouses utilisées pour Thérèse ont été conservées (photo de droite). La ventouse est comme un cataplasme, mais express : 12 secondes au lieu de 12 heures pour soulever la peau. On enflamme le morceau d'ouate avec une allumette, on le tient sous le verre de 4 cm de diamètre qui se remplit d'air chaud et est tout de suite posé sur la peau, laquelle se soulève immédiatement.
Marie Guérin écrit très souvent à sa famille et donne presque toujours des nouvelles de Thérèse au cours de ses derniers mois de vie. Il est très éclairant de lire cette correspondance en continu.
Le déménagement de Thérèse entraîne des petits changements. Sœur Marie de la Trinité est retirée de l'emploi à l'infirmerie. Sœur Geneviève dort dans la cellule voisine : la famille se rapproche de Thérèse.
Le 9 juillet Thérèse reçoit la visite du chanoine Maupas. Il est le supérieur du Carmel – l'abbé Youf en est l'aumônier. Thérèse lui demande l'extrême onction, alors que le Dr de Cornière dans sa visite du jour avait dit : « Elle n'en est pas encore là ! » Et Maupas, voyant Thérèse si joyeuse, trouve lui aussi qu'elle n'en est pas encore là. Thérèse est très déçue, comme l'écrit Marie Guérin à son père : 
Quand il a été parti, la petite malade était courroucée et elle a dit : « Une autre fois je ne me mettrai pas tant en peine... j'ai fait l'aimable, je lui ai fait la cour et il me refuse ce que je lui demande ! Une autre fois j'userai de feintise... je lui répondrai à peine en lui disant que j'agonise. »
Sœur Marie de l'Eucharistie à son père, 9 juillet 1897
Vers le 10 juillet Thérèse achève d'écrire sur son cahier noir ce qui deviendra le Manuscrit C en commençant sa dernière page, le folio 37 du cahier.
Le 11 juillet, elle demande qu'on raconte à la fin de ce cahier l'histoire de la péche­resse convertie, morte d'amour.
Peu avant le 16 juillet, pendant une nuit d'insomnie Thérèse compose ses derniers vers bien facilement. Ce sera le très beau PS 8 :
Toi qui connais ma petitesse extrême / Tu ne crains pas de t'abaisser vers moi ! / Viens en mon coeur, ô blanche Hostie que j'aime, / Viens en mon coeur, il aspire vers toi ! / Ah ! je voudrais que ta bonté me laisse / Mourir d'amour après cette faveur. / Jésus ! entends le cri de ma tendresse. / Viens en mon coeur !
Ce jour est la Fête de Notre Dame du Mont Carmel, la plus grande festivité de l'Ordre. Sœur Marie de l'Eucharistie chante à la communion la strophe 14 de Vivre d'amour et ce tout dernier poème de Thérèse, PS 8.
Ce même jour est aussi l'anniversaire de sa chère Sœur Marthe (photo de gauche), qui a 32 ans. Thérèse lui écrit un petit mot gentil LT 256, navrée de n'avoir pas pu encore terminer pour elle sa Prière pour obtenir l'humilité : 
Je le sais, ô mon Dieu, vous abaissez l'âme orgueilleuse mais à celle qui s'humilie vous donnez une éternité de gloire, je veux donc me mettre au dernier rang, partager vos humiliations afin «d'avoir part avec vous» dans le royaume des Cieux.
Prière pour obtenir l'humilité
Après cela, elle nous laisse sa dernière lettre à Roulland LT 254 le 14 juillet, où elle réaffirme son désir de s'occuper des autres après sa mort: Bientôt je vais m'asseoir au banquet céleste, je vais me désaltérer des eaux de la vie éternelle ! Quand vous recevrez cette lettre sans doute j'aurai quitté la terre. Le Seigneur, dans son infinie miséricorde, m'aura ouvert son royaume et je pourrai puiser dans ses trésors pour les prodiguer aux âmes qui me sont chères... C'est aussi sa dernière lettre aux Guérin: Je ne vous dirai qu'au Ciel mon affection, tant que je traînerai, mon crayon ne pourra vous la traduire. LT 255 C'est presque la fin de toute écriture et pourtant le 18 juillet, elle écrit la longue LT 258 à un abbé Bellière éploré d'avoir appris sa mort prochaine. Elle lui glisse au milieu de douces paroles de consolation cette petite phrase: Ah ! si pour quelques instants vous pouviez lire dans mon âme, que vous seriez surpris ! La pensée du bonheur céleste, non seulement ne me cause aucune joie, mais encore je me demande parfois comment il me sera possible d'être heureuse... Et elle enchaîne sur la souffrance.
Les jours qui suivent ne sont que grande souffrance pour Thérèse, devant tout ce qui s'agite autour d'elle et les incompréhensions de ses soeurs qui la harcèlent de questions.
Le 24 ou 25 juillet un petit mot d'elle aux Guérin accompagne un pauvre bouquet de fleurs, peut-être cueillies par Thérèse elle-même ou plus vraisemblablement déposées gentiment à l'infirmerie. Le mot et les fleurs sont confiées au sacristain, Auguste Acard, qui conduit l'abbé Youf à la Musse pour un séjour de santé. Il est très malade et mourra quelques jours après Thérèse le 7 octobre à 54 ans. Les Guérin émus ont conservé les fleurs (photo ci-dessus).
Le 26 juillet, on défend à Thérèse d'écrire mais elle écrit courageusement, sans doute en cachette, une autre lettre à Bellière, LT 261, où elle raconte l'histoire de sa famille, mais surtout où elle l'assure de la continuité de leur relation: "Moi qui ne suis pas pour rien votre petite sœur, je vous promets de vous faire goûter après mon départ pour l'éternelle vie ce qu'on peut trouver de bonheur à sentir près de soi une âme amie. Ce ne sera pas cette correspondance plus ou moins éloignée, toujours bien incomplète, que vous paraissez regretter, mais un entretien fraternel qui charmera les anges."
Le 29 juillet une médisance sur Thérèse la peine beaucoup. Une de ses sœurs lui avait rapporté à l'infirmerie cette réflexion faite en récréation : « Pourquoi donc parle-t-on de ma Sœur Thérèse de l'Enfant Jésus comme d'une sainte ? Elle a pratiqué la vertu, c'est vrai, mais ce n'était pas une vertu acquise par les humiliations et surtout par les souffrances.» Et voilà que Thérèse s'effondre : "Et moi qui ai tant souffert dès ma plus tendre enfance ! Ah ! que cela me fait de bien de voir l'opinion des créatures au moment de la mort !" Et tout cela en un jour terrible où Thérèse est très oppressée.
Le 30 juillet, elle reçoit enfin l'extrême onction tant désirée, et la communion. Un lavis de La vie en images illustre la scène à l'infirmerie - photo ci-contre. Marie Guérin raconte à son papa le lendemain: C'était bien touchant, je t'assure, de voir notre petite malade toujours avec son air calme et pur ; lorsqu'elle a demandé pardon à toute la Communauté, plus d'une a fondu en larmes (lettre du 31 juillet 1897).
Et elle poursuit :
Hier soir elle a encore craché le sang ; cette nuit aussi, la nuit n'a pas été bonne mais pas aussi mauvaise qu'on aurait pu le supposer d'après la journée. La matinée a été passable; pas de crachement de sang jusqu'à 3 heures cet après-midi où il y en a eu un. Elle est tou­jours aussi brûlante de fièvre et souffre d'oppression et de dou­leurs dans le côté; enfin elle est bien bien malade et je crois qu'il est préférable que vous retardiez votre voyage à Vichy, car elle ne peut aller bien des jours comme cela surtout si elle a des journées semblables à hier. Il est impossible de se figurer son bonheur de mourir !
Sœur Marie de l'Eucharistie à son père, 31 juillet 1897
Août 1897
« Ces jours-là » sans plus de précision, Thérèse écrit toute son âme dans sa dernière lettre au Père Pichon. Marie du Sacré-Cœur joint cette lettre à la sienne dans un courrier pour le Canada et jette un œil indiscret sur les lignes de sa sœur et filleule. Touchée, elle décide a posteriori de la copier mais l'enveloppe tourne (qui donc voudrait ajouter un mot au bon Père ? dans la même enveloppe ça coûte moins cher) et l'enveloppe part avant que Marie ne puisse copier la lettre de Thérèse.
Mais le 3 août, Thérèse se dit aussi toute entière dans la lettre LT 262 à Céline, poignante par l'écriture et le contenu. O mon Dieu que vous êtes doux pour la petite victime de votre Amour Miséricordieux ! Maintenant que Vous joignez la souffrance extérieure aux épreuves de mon âme, je ne puis dire : «Les angoisses de la mort m'ont environnée» mais je m'écrie dans ma reconnaissance : «Je suis descendue dans la vallée de l'ombre de la mort, cependant je ne crains aucun mal: parce que vous êtes avec moi, Seigneur!»
Ce même 3 août, les La Néele regagnent Caen et dans trois jours - le 6 août - ce sera au tour des Guérin mais Isidore veut aller en cure à Vichy et il consulte le Dr De Cornière qui lui dit de façon surprenante qu'il peut partir sans crainte, lui-même s'en allant à Plombières. L'état stationnaire de Thérèse, à partir du 5 août, ne laissait donc pas prévoir de complications immédiates? Avant de partir en vacan­ces, le Dr de Cornière a simplement conseillé quelques soins et indiqué un confrère lexovien, auquel on n'eut pas recours, car le Dr La Néele, bien qu'exerçant à Caen, venait souvent à Lisieux. Mais De Cornière sera le premier stupéfait de l'état de Thérèse en la revoyant le 10 septembre, peut-être avec remords.
Le 6 août à l'occasion de la fête de la Transfiguration, on déplace la veille la représentation de la Sainte Face qui est au chœur dans l'infirmerie, ornée de fleurs et de lumières. "Oh que cette Sainte Face là m'a fait de bien dans ma vie !" s'écrie Thérèse, qui raconte un peu. (Carnet Jaune au 5 août - 7e parole). Ce qui provoquera aussi le lendemain de la fête 7 août une exclamation: "Que le bon Dieu est peu aimé sur la terre !"
Le 10 août Thérèse écrit la dernière lettre à l'Abbé Bellière LT 263 où elle lui dit qu'elle a reçu son passeport pour le ciel et que le médecin est étonné des progrès de sa maladie. Elle détaille l'héritage qu'elle lui laissera, notamment le petit crucifix tellement embrassé "qu'il n'est pas beau, la figure du Christ a presque disparu... En le regardant je pense avec joie qu'après avoir reçu mes baisers, il ira réclamer ceux de mon petit frère." (photo de gauche).
Le 12 août elle prend la peine d'écrire un petit mot tremblé à Sr Marie de la Trinité pour ses 23 ans (LT 264).
Le 17 août, aggravation constante de l'état physique de Thérèse : oppression, étouffement, grande douleur du côté gauche ; enflure des jambes. Que faire ? En l'absence de De Cornière, c'est Francis qui vient à son secours. Il s'est déplacé de Caen pour aller voir la grand-mère de sa femme Jeanne, Mme Fournet, et il vient tout naturellement voir Marie Guérin au parloir. Il demande à voir Thérèse. Et il constate qu'elle n'en a plus que pour 15 jours. Le second poumon est pris, dit-il. Marie Guérin le cite dans une lettre à son père du 17 août 1897 : « La tuberculose est arrivée au dernier degré ». Le mot est prononcé pour la première fois. Francis écrira lui-même à Isidore son beau-père le 26 août 1897 :
Aussitôt introduit... C'est ému jusqu'aux larmes que je lui parlais en tenant ses mains diaphanes toutes brûlantes de fièvre. Après l'avoir auscultée, je la fis asseoir sur ses oreillers. Vais-je bientôt aller voir le Bon Dieu, me dit-elle. – Pas encore, ma chère petite sœur, le bon Dieu veut vous faire attendre encore quelques semaines pour que votre couronne soit plus belle au ciel. – Oh! non, je n'y pense pas, c'est pour sauver des âmes que je veux souffrir encore. – Oui, c'est bien vrai, mais en sauvant des âmes, vous monterez plus haut dans le ciel, plus près de Dieu. La réponse fut un sourire qui illumina sa figure comme si le ciel s'ouvrait devant ses yeux et l'inondait de sa divine clarté. – Dans combien de jours irais-je au ciel? – Dans votre maladie, ma petite sœur, c'est bien difficile à dire. Dans quelques semaines, un mois, peut-être plus, à moins d'un accident, à moins que vous ne soyez bien pressée d'aller voir le bon Dieu. – Comme il le voudra j'attendrai... Je suis resté une bonne demi-heure près d'elle avec Céline et la mère Prieure. Je l'ai embrassée encore en partant et elle m'a accompagné jusqu'à la porte de son sourire que je n'oublierai jamais.
Le poumon droit est absolument perdu, rempli de tubercules en voie de ramollissement. Le gauche est pris dans son tiers inférieur. Elle est bien amaigrie mais sa figure lui fait encore honneur. Elle souffre beaucoup de névralgie intercostale, c'est ce qui m'a procuré le bonheur de la voir. J'y suis retourné le mercredi suivant, espérant bien entrer encore mais Marie et la petite prieure n'ont pas osé demandé à la Mère Marie de Gonzague la permission d'entrer pour moi une seconde fois. Je lui ai fait une ordonnance pour calmer ses douleurs car elle souffrait beaucoup ce jour-là et j'ai fait demander Céline pour lui donner quelques conseils.
Francis La Néele à Isidore Guérin, 26 août 1897
Le 19 août, c'est la dernière communion possible de Thérèse, qu'elle offre pour l'ex-père carme Hyacinthe Loyson (1827-1912) dont c'est la fête. Il est âgé de 70 ans. Très opposé aux enseignements du Pape Pie IX, il rompit avec l'Eglise dès avant la naissance de Thérèse en 1869 et se fit le promoteur de l'Eglise du Libre Esprit et épousa la veuve protestante américaine Mme Merriman.
Il se trouve que ce même jour, c'est le pèlerinage national à Lourdes, et l'Abbé Bellière y va avec sa mère ; et Jeanne, Francis et Léonie y partici­pent également. Ce qui signifie que Thérèse sera donc 13 jours sans médecin.
Le 22 août, graves escarres – le mal touche les intestins. En effet, les tubercules de la tuberculose peuvent aussi se développer dans d'autres organes. Thérèse souffre « à en perdre la raison », dit-elle. Une ordonnance sera envoyée par De Cornière par courrier le 25 août. Or dans le cahier d'ordonnances, deux pages ont été arrachées: manquent du 30 juillet 1897 (grosso modo à partir du départ de De Cornière) au 15 juillet 1898. Céline commente dans un texte sur une feuille volante non datée : Les calmants qui ont depuis franchi les portes du monastère...à ce moment-là étaient prohibés comme une honte. Est-ce là la cause des pages arrachées?
Le 25 août c'est le retour des pèlerins de Lourdes. Dès son arrivée, Léonie se précipite au Carmel, avec sa bonbonne d'eau de Lourdes.
Le 26 août, grande fête en ville chez les Bénédictines de Lisieux avec la consécration de l'autel de leur chapelle, évènement couvert par Le Normand. Beaucoup d'anciennes élèves compagnes de Thérèse vont y revoir leurs maîtresses d'autrefois, dans un tourbillon de récits et de confidences. Parlera-t-on des sœurs Martin, dont l'une est mourante au Carmel ?
Le 28 août pour aider Thérèse, son lit est disposé au centre de l'infirme­rie pour voir le jardin, un peu comme dans cette photo tardive prise au début du 20e siècle. De sorte que Thérèse peut regarder le jardin, appuyée sur ses oreillers. « Oh ! que je suis contente! » s'exclame-t-elle.
Vers midi, elle contemple la vigne qui recouvre le petit ermitage de la Ste Face, au bout du pré, directement en face de sa fenêtre. La vigne est très touffue cette année-là et Thérèse commente : "Voyez-vous là-bas le trou noir où l'on ne distingue plus rien. C'est dans un trou comme ça que je suis pour l'âme et pour le corps. Ah oui, quelles ténèbres ! mais j'y suis dans la paix. »
Le 30 août est le jour de la dernière photo de Thérèse n° 45 allongée sous le cloître.
Pendant tout le tralala pour la prise de la photo, Thérèse regarde le préau. Sœur Marie du Sacré-Cœur, jardinière du préau, étant près d'elle, lui dit : "Voici un rejeton de rhododendron qui se meurt, je vais l'arracher".
- Oh! ma Sœur Marie du Sacré-Cœur lui répondit Thérèse d'un ton de voix plaintif et suppliant, je ne vous comprends pas. Pour moi qui vais mourir, je vous en supplie, laissez-lui la vie à ce pauvre rhododendron."
Il lui fallut insister encore, mais son désir fut respecté.
Or, ce pauvre rejeton était le seul survivant de magnifiques rhododendrons qui avaient été donnés. En peu de temps tous étaient morts, sauf le rhododendron de Thérèse! On le vit ressusciter, raconte Sœur Marie des Anges qui était là, pousser des branches, les étendre, prendre une forme gracieuse qu'il n'avait jamais eu, si bien qu'aujourd'hui, il est l'un des arbustes les plus jolis du préau (voir ci-contre à gauche une photo récente).
Pour savoir comment Thérèse se porte, il suffit de réaliser que le jour de sa dernière photo vivante, elle a révélé à Mère Agnès ses pensées de suicide, recommandant de ne pas laisser auprès des malades des médicaments qui sont des poisons. Quand on souffre ainsi, dit-elle, on s'empoisonnerait très bien !
Très alarmée, Mère Agnès demande à Mère Marie de Gonzague d'envoyer un télégramme à Francis rentré de Lourdes le 25 août. Ci-dessous à droite la photo de ces trois personnes qui s'occupent le plus de Thérèse. Francis est arrivé par le train de 19hr et est allé tout droit au Carmel. Il n'avait pas pu venir plus tôt. La dépêche lui est arrivée trop tard pour qu'il prenne un train du matin. Une fois au carmel, il a trouvé que la maladie a fait des progrès depuis 15 jours. Le second poumon qui n'était alors pris qu'à la base est pris à moitié. Elle a toujours ses beaux yeux bleus, dit Francis à Mme Guérin, et elle a souri quand je lui ai dit qu'elle irait bientôt Là-Haut.
Le lendemain 31 août, nouvelle visite de Francis, malgré une petite altercation la veille avec Marie de Gonzague, qui au fond aurait préféré le vieux de Cornière, plus proche d'elle que Francis au niveau générationnel. Francis avait été rude avec elle, comme il avait expliqué à Mme Guérin: « Je suis sûr qu'elles ne font pas toutes mes ordonnances.» Marie de Gonzague pleura, lui envoya la dernière photo de Thérèse comme pour s'excuser. Francis reviendra voir Thérèse une dernière fois le 5 septembre.
Septembre 1897
Début septembre Thérèse a faim ! Cela révolutionne tout le petit monde qui s'agite autour d'elle. Marie de Gonzague lui ordonne de demander tout ce qu'elle désire: rôti, purée, éclair au chocolat, etc. Les Guérin assurent l'intendance et offrent une image à Thérèse pour la réconforter « Sourire à la souffrance ».
Le 3 septembre Mme Guérin, qui écrit à Jeanne que Thérèse est si sensible aux petits cadeaux, aux petites attentions, suggère de lui offrir un petit panier avec des délicatesses. Elle le suggère à Jeanne, mais c'est Léonie qui le fera, avec ce petit panier de 34 cm de long à la vannerie si particulière que ses sœurs lui avaient rapporté d'Italie. Elle l'offre à donne à Thérèse rempli de bonbons.
Léonie ne peut que prier et offrir pour la malade ces menus cadeaux par où s'exprime sa tendresse.
Le 6 septembre Thérèse pleure de joie lorsqu'on lui offre une relique de Théophane Vénard. Cette relique est une petit cadeau de Sœur Aimée, qui n'aimait pas spécialement Thérèse, ou plutôt le clan Martin. Elle avait été infirmière jusqu'en 1896 environ, de sorte qu'un jour où il fallut changer le lit à l'infirmerie, Thérèse l'avait proposée: «Je crois que ma sœur Aimée-de-Jésus me prendrait facilement dans ses bras; elle est grande et forte, et très douce autour des malades. » Dix ans plus tard, Sœur Aimée se souvenait encore du regard céleste et si plein de reconnaissance et d'affection que lui porta alors Thérèse. Sr Aimée était fin 1897 en charge des reliques, elle connaissait ce qui circulait comme reliques dans Lisieux, et elle savait que les sœurs de l'Immaculée Conception (qui tenaient à Lisieux une école) en avaient une de Théophane Vénard. Elle leur emprunte la relique, et la rendra après la mort de Thérèse.
Le 8 septembre Nativité de la Vierge et 7e anniversaire de la profession de Thérèse. Ce jour-là on exposait sur l'autel du chœur une statuette de cire de la Bambina. Le 8 septembre 1890 au soir, Thérèse avait déposé sa couronne aux pieds de la Ste Vierge. C'était la petite Ste Vierge d'un jour qui présentait sa petite fleur au petit Jésus... (Ms A 77r).
Ce jour-là, Léonie lui offre une boîte à musique (photo de droite), dont les airs sont si doux que Thérèse les écoute avec attendrissement. Se voyant si choyée, elle pleure de reconnaissance : « C'est à cause des délicatesses du bon Dieu à mon égard, dit-elle ; à l'extérieur, j'en suis comblée, et pourtant, à l'intérieur, je suis toujours dans l'épreuve... mais aussi dans la paix ! »
Et ce même 8 septembre, Thérèse demande à revoir l'image de Notre-Dame des Victoires, sur laquelle elle avait collé la petite fleur de saxifrage offerte par son papa lorsqu'elle lui avait demandé d'entrer au Carmel. Elle y trace d'une main tremblante son dernier autographe, qui deviendra sa dernière prière (PRI 21):
O Marie, si j'étais la Reine du Ciel et que vous soyez Thérèse, je voudrais être Thérèse afin que vous soyez la Reine du Ciel !!!...............
8 Septembre 1897
Pri 21
C'est le dernier texte écrit par Thérèse.
Le 10 septembre De Cornière, rentré de vacances, est consterné par l'état de la jeune carmélite. Il suggère des piqûres de morphine mais la prieure propose qu'on s'en tienne au sirop de morphine. Le lendemain 11 septembre Thérèse s'interroge sur la mort : qu'est-ce que c'est que cette séparation de l'âme et du corps... La psychanalyste Claude Bourreille écrit que la foi est une expérience à prendre au sérieux. La réponse à la foi, écrit-elle, est dans le maintien de sa question jusqu'à la mort.
Le 14 septembre on lui apporte une rose qu'elle effeuille avec beaucoup de piété et d'amour sur son crucifix. Les pétales glissent de son lit sur le sol et ses sœurs les ramassent... Le lendemain y pensera-t-elle en disant: Je suis comme un voyageur fatigué, harassé, qui tombe en arrivant à la fin du voyage.
Le 17 septembre Dr Cornière trouve que l'enflure des pieds augmente et que c'est mauvais signe: "Elle ne peut pas vivre plus de 15 jours.''
Le 18, il se trouve que c'est l'Ordination de l'Abbé Denis (Joseph Denis de Maroy) qui célèbre le lendemain, donc le 19 septembre, une première messe au carmel. Comme séminariste, il avait déjà rencontré les sœurs Martin au parloir. Thérèse demande à voir son calice après la célébration. Le calice reviendra au Carmel, avec la date gravée sous sa base. Thérèse se mire dans le fond du calice ! Céline explique dans ses Conseils et Souvenirs qu'elle faisait souvent cela comme sacristine en préparant les vases sacrés: il lui semblait que l'or ayant reflété son image, c'était sur elle que reposeraient les divines espèces.
Le 20 septembre De Cornière parle de son héroïque patience à travers des souffrance qui, dans un corps d'une maigreur impressionnante, sont un vrai martyre. Thérèse elle-même revient sur le suicide deux jours plus tard : « Si je n'avais pas eu la foi je me serais donné la mort sans hésiter un seul instant ! » (CJ 22 septembre, 6e parole). Le 25 septembre, elle déclare: C'est bien facile d'écrire de belles choses sur la souffrance, mais écrire ce n'est rien ! Elle sait pertinemment de quoi elle parle, elle qui a beaucoup écrit sur la souffrance.
Trois jours avant sa mort, Sœur Marie de la Trinité raconte qu'elle la vit dans un tel état de souffrance qu'elle en était elle-même toute troublée. Thérèse fit un effort pour lui sourire et d'une voix entrecoupée par l'étouffement, elle lui dit : « Ah ! si je n'avais pas la foi, jamais je ne pourrais supporter tant de souffrances ! Je suis étonnée qu'il n'y en ait pas davantage parmi les athées qui se donnent la mort. » (témoignage au Procès de l'Ordinaire - folio 1096 r). Ce jour-là elle demande à boire de l'eau de Lourdes.
Le 29 septembre Thérèse entre en agonie. La Communauté récite autour d'elle les Prières de la recommandation de l'âme, que l'on récitait pour les sœurs agonisantes. Thérèse demande à se confesser, elle aura le Chanoine Faucon, car l'aumônier habituel l'abbé Youf est lui-même mourant. Faucon a été confesseur des carmélites à quelques reprise chaque année de 1886 à 1891 alors qu'il était vicaire de St Jacques et il est donc un familier du carmel. Le même jour que l'Abbé Bellière embarque à Marseille pour Alger.
Le 30 septembre, Sœur Marie du Sacré-Cœur, qui a assuré la veille de la nuit avec Céline, est si bouleversée par l'état de Thérèse qu'elle hésite à revenir à l'infirmerie. Mère Agnès quant à elle prie devant la statue du Sacré-Cœur et de Marguerite-Marie Alacoque à l'étage du dortoir pour que Thérèse ne se désespère pas dans ses derniers moments.
Thérèse expire à la fin de ce très long jour. M. et Mme Guérin prient à ce moment dans la chapelle du Carmel, avec Léonie. Tout de suite après la mort de Thérèse, Mère Agnès leur fait passer un billet :
Mes bien aimés Parents, ma Léonie chérie,
Notre Ange est au Ciel. Elle a rendu le dernier soupir à 7h. en pressant son crucifix sur son coeur et disant: «Oh! je vous aime! » Elle venait de lever les yeux au ciel, que voyait-elle...
Le 3 octobre, Céline prit un autre cliché, le dernier ci-contre à gauche (photo n° 47).
Thérèse fut enterrée le 4 octobre au cimetière de Lisieux, où on enterrait les carmélites depuis 1887. Elle a été la première carmélite enterrée dans le second enclos de la communauté au cimetière de la ville. On y enterrait les carmélites depuis 1887, date à laquelle on avait acheté un terrain. Dix ans plus tard, ce petit terrain était rempli et M. Guérin, prévoyant la mort prochaine de sa nièce, acheta pour la communauté un second terrain. En ce 4 octobre 1897, Thérèse y est la première inhumée.
La famille fait aussitôt part du décès, tout comme le Carmel. Le journal Le Normand publie une note nécrologique. En voici les photos ci-dessous, elles sont cliquables pour une lecture plus aisée.
Faire-part familial
Faire-part du Carmel
Nécrologie dans Le Normand
Voici une photo de la tombe de Thérèse prise l'année suivante, peu après le décès de Mère Hermance.
Sur le montant on peut lire l'avenir de Thérèse tel qu'elle l'avait pressenti.
Je veux passer mon ciel à faire du bien sur la terre !
À la mort de Thérèse, Mère Agnès hésite entre deux phrases, pour inscrire quelque chose sur la croix surplombant la tombe. Je veux passer mon ciel à faire du bien sur la terre, ce projet que Thérèse a si souvent évoqué dans ses derniers mois, la tente beaucoup, mais encore plus un extrait de la poésie PN 24, à la strophe 17 :
Que je veux, ô mon Dieu / Porter au loin ton Feu / Rappelle-toi.
Elle opte pour la poésie, mais un ouvrier ayant laissé traîner sa manche sur la peinture encore fraîche et rendant ainsi le texte illisible, Mère Agnès y a lu un signe et a fait inscrire à la place sa première idée.

##### Dernière année de la vie de Thérèse — Archives du Carmel de Lisieux  [derniere-annee-de-la-vie-de-therese.html]
Septembre-Décembre 1896
Une chronologie est semblable à une peinture pointilliste, cette technique utilisée à la fin du XXe siècle juxtaposant de petits points de peinture pour faire émerger le sujet. C'est un peu ce que nous tentons de faire ici pour la dernière année de vie de Thérèse, ne rassemblant que quelques évènements parmi ces intenses derniers mois de la jeune carmélite. Une chronologie de cette dernière année de la vie de Thérèse fait ressortir deux tendances similaires :
- au niveau physique c'est affreux / - au niveau spirituel c'est affreux
L'une tendance alimente l'autre et vice-versa, c'est une lutte à mort.
Au niveau spirituel c'est affreux
Rappelons brièvement le temps pascal de 1896, Thérèse évaluera en ces termes en juin 1897 (cf . Ms C 31 r) : / « Il m'envoya l'épreuve qui devait mêler une salutaire amertume à toutes mes joies. » / Cette nuit qu'elle décrira en janvier 1897 à Sœur Thérèse de Saint-Augustin en ces termes : / « Je ne crois pas à la vie éternelle, il me semble qu'après cette vie mortelle il n'y a plus rien. Je ne puis vous exprimer les ténèbres dans lesquelles je suis plongée ». Souvenirs d'une sainte amitié, n°12.
Au niveau physique c'est affreux
Ces déclarations sont accompagnées par les premières hémoptysies [crachement de sang] de la semaine sainte, le Jeudi Saint 2 avril 1896 au soir.
Thérèse en informe Soeur Marie de la Trinité, aide-infirmière et Mère Marie de Gonzague sa prieure. Celle-ci se tourne vers Francis la Néele, époux de Jeanne Guérin depuis le 1er octobre 1890 (ci-contre une photo du couple).
Il est appelé par Mère Marie de Gonzague car on croit qu'avec lui le secret sera mieux gardé en cas de nouvelle désastreuse. Il examine sa cousine par alliance à travers la grille de communion et se demande si ce n'est pas un petit vaisseau brisé au fond de la gorge...
Thérèse continue donc à travailler au sein de la communauté. Voici les emplois qu'elle occupe au cours de sa dernière année de vie.
Elle est sacristine :
Thérèse est assistante de Sœur Marie des Anges à la sacristie depuis mars 1896. Elle y avait passé 2 ans de février 1891 à février 1893. Son travail consiste à préparer tout ce qui est nécessaire pour le culte, comme on le voit dans ce tableau de Sœur Marie du Saint-Esprit : les ornements, les vases, les vêtements liturgiques et le matériel nécessaire aux célébrations, la préparation de l'encens et du pain d'autel. Le pain d'autel est cuit par une autre sœur, à l'époque c'est Sœur Marie-Philomène.
Thérèse est depuis mars 1896 à la lingerie
Elle y est à sa demande. Elle a convaincu Mère Marie de Gonzague de la laisser travailler avec Sœur Marie de St Joseph, une religieuse que les autres trouvent difficile, tour à tour exaltée puis déprimée, et très colérique.
Mère Marie de Gonzague et Mère Geneviève ont longtemps tenté de l'équilibrer mais c'est Thérèse qui l'aidera le plus, comme elle lui était attachée dès avant son entrée. En effet, quand Thérèse avait 9 ans, Marie de St Joseph l'avait rencontrée au parloir en 1882 et lui avait offert une image dédicacée : "À ma gentille petite Thérèse!" La gentillesse a traversé les années : Marie de St Joseph a alors 38 ans et Thérèse 23. En mars donc, avec la complicité de Mère Marie de Gonzague, Thérèse essaiera de la faire sortir de sa mélancolie en la secondant à la lingerie.
"Si vous saviez comme il faut lui pardonner", dira-t-elle à Sœur Marie du Sacré-Cœur, selon son témoignage au Procès Ordinaire, comme elle est digne de pitié ! Ce n'est pas sa faute si elle est mal douée." Sœur Marie de St Joseph quittera le carmel en 1909, à la demande de la nouvelle prieure Mère Marie-Ange, qui exigera du Dr La Néele un certificat médical justifiant l'éloignement de la communauté pour neurasthénie grave.
Emploi de peinture :
Enfin, Thérèse dépanne encore à l'occasion Sœur St Jean Baptiste à l'emploi de peinture pour enluminer des images, et peut-être aussi un peu de travail sur les étoles : le monastère vendait les deux.
Comme on peut voir sur le plan du monastère, la localisation de la sacristie est aisée pour une personne qui a des problèmes respiratoires. Pour la lingerie, il faut monter un étage, comme pour se rendre à sa cellule. Et il faut en monter encore un autre pour l'emploi de peinture, qui est au grenier de la lingerie. Rappelons qu'aucun de ces lieux n'est chauffé. 
Septembre 1896
C'est le 7 septembre que Thérèse commence ses 10 jours de retraite privée (la dernière), retraite qui entraînera un échange très dense de correspondance avec Sœur Marie du Sacré-Cœur, et aboutira à la création de ce qu'on appellera le Manuscrit B, dont on voit ici le passage célèbre du folio 3 verso. C'est la trace de cette intense lumière sur sa vocation.
Et le 18 septembre, Thérèse reprend entièrement la vie commune, avec toutes les contraintes de l'horaire. C'est-à-dire lever à 5h moins le quart pour l'oraison de 5 à 6 heures, avec toutes les autres observances et activités de la journée comme toutes ses consœurs jusqu'au coucher, vers 23h. Voir ici l'horaire du temps.
Octobre 1896
Du 8 au 15 octobre 1896, c'est la retraite annuelle de la communauté. Chaque année, la communauté vit un temps de retraite ensemble, avec un prédicateur qui stimulera sa marche à la suite du Christ. Cette année, le prédicateur est le Père Godefroid Madelaine, prémontré de l'Abbaye de Mondaye, à 80 km à l'ouest de Lisieux. Il venait de passer les 22-24 juin pour prêcher un triduum, trois jours pour disposer les sœurs à la grâce du jubilé exceptionnel concédé cette année-là aux catholiques de France, en l'honneur du 14e centenaire du baptême de Clovis à Reims.
Thérèse l'a déjà rencontré et le connaît un peu. Elle ose donc pendant la retraite communautaire lui confier ses doutes contre la foi. Le Père lui conseil­le de porter le credo en permanence sur son cœur. Une solution très matérielle, très physique. Thérèse obéit et choisit d'en écrire le texte avec son sang (cliquer sur la photo de gauche).
Le 21 octobre, Thérèse écrit la première lettre d'une série de 11 lettres à l'Abbé Bellière qui a refait surface après son service militaire - LT 198. Et dix jours plus tard, le 31 octobre 1896, c'est l'arrivée du premier courrier de Chine du Père Roulland, le second frère missionnaire dont Thérèse a la charge. La relation de Thérèse avec ces deux jeunes hommes sera très importante pour elle jusqu'à sa mort : en leur écrivant, elle se définit et se comprend elle-même dans les choses terribles qu'elle vit. Il lui écrit entre autres les grandes dates de sa vie (lire ici), et Thérèse est épatée par ses dates, plus précisément par celle du 8 septembre 1890, où elle a fait profession et où lui, le même jour, a reçu une confirmation de sa vocation à Notre Dame de la Délivrande.
Novembre 1896
Le premier novembre, Thérèse répond au Père Roulland et elle lui demande une relique d'avance : une mèche de cheveux ! Il s'exécute gentiment, et la relique a été conservée par la communauté après la mort de Thérèse.
Et pour rester dans le même cadre de vie missionnaire, c'est au cours de ce mois de novembre 1896 que le Carmel de Saïgon, fondé par Lisieux en 1861, réclame du renfort. Photo du préau à droite.
Thérèse aimerait bien que cette demande la concerne, car elle pense avoir une vocation missionnaire, et sa prieure et sa communauté en sont convaincues. Son départ est projeté, mais pour avoir un signe du Bon Dieu, la communauté commence une Neuvaine à Théophane Vénard à cette intention du 21 au 30 novembre. Pendant la neuvaine, Thérèse lit et copie des extraits de la Vie de Théophane Vénard, que nous avons en intégralité sur le site.
Ce sont surtout ses lettres à sa famille qui la passionnent: « Je suis intéressée et touchée plus que je ne saurais dire ! », confiera-t-elle plus tard dans une lettre à Roulland du 19 mars 1897 (LT 221).
La communauté continue à prier la neuvaine pour obtenir un signe appuyant le départ éventuel de Thérèse pour Saigon. Or pendant la neuvaine, Thérèse recommence à tousser. C'est donc un signe. Il y a eu aussi un autre signe que les sœurs n'ont peut-être pas su lire : juste avant la neuvaine, le 4 novembre 1896 une sœur tourière de l'accueil meurt de tuberculose à l'âge de 33 ans : Sœur Marie Antoinette. Le langage de sa circulaire rédigée à la suite de son décès utilise l'expression maladie de poitrine. Au 19e siècle, le mot tuberculose répandait la terreur, la maladie étant la cause de 1 décès sur 7 en Europe, de 150,000 par an en France et de un par semaine à Lisieux en 1897.
Toujours est-il que la communauté comprend que Thérèse ne partira pas au Vietnam. Nous avons une photo prise de cette Thérèse un peu désorientée à peu près au moment où elle comprend que "le fourreau n'est sans doute pas aussi solide que l'épée", comme elle l'écrit de manière très imagée dans sa LT 221.
Thérèse nous présente ce visage en novembre 1896, au moment où sa famille - sœurs et cousine - s'est amusée à faire deux vues des sacristines à l'œuvre. Voir les deux photos TH-39 et TH-40.
Coïncidence : les sacristines ont justement demandé ce mois-là une poésie à Thérèse. C'est Sœur Marie-Philomène qui la demande au nom de toutes les sacristines. Marie-Philomène était la chef d'atelier des pains d'autel et à la sacristie même, on trouvait Sœur Marie des Anges et Thérèse.
Thérèse leur offre sa poésie n° 40 : Les Sacristines du Carmel. "Le Ciel, y écrit-elle, ô mystère suprême, se cache..." Mais cela est vécu dans "une paix céleste et profonde que Jésus nous fait savourer, bien que nous ayons à lutter chaque jour" (strophe 8).
Décembre 1896
Avec le froid de l'hiver, la santé de Thérèse ne s'améliore pas au cours du mois de décembre. Mère Marie de Gonzague ordonne d'installer une bonne chaufferette pour la cellule de Thérèse: c'est un véritable petit four (photo à droite).
Le 3 décembre, le Dr de Cornière vient examiner Thérèse. Il fut pendant des années le médecin de la communauté, qu'il soignait gratuitement. Il ne soigne la jeune Thérèse que depuis juillet 1896. Il ordonne des frictions et c'est Céline, qui fait office de seconde infirmière, qui assure les frictions de Thérèse avec une ceinture de crin.
De Cornière ordonne aussi le 3 décembre la pose d'un vésicatoire. C'est un cataplasme à base de cantharide officinale, qui provoque un soulèvement de la peau, et de ce qui est juste dessous – soulevant aussi comme on croyait alors le mal interne – le détournant de l'intérieur du corps pour l'amener vers l'extérieur.
"Avoir soin de bien nettoyer la place où l'on veut l'appliquer, le serrer sur la peau, l'y fixer au moyen de sparadrap et retenir le tout au moyen d'une serviette. Un vésicatoire a produit son effet quand, en le soulevant, on aperçoit une ou plusieurs grosses cloques. Dans ce cas, on soulève le vésicatoire, on perce la cloque pour permettre au liquide qui s'y trouve de s'écouler et on fait un pansement. Il faut de dix à douze heures pour obtenir l'effet ci-dessus indiqué."
Jacques Nauroy in Revue d'histoire de la pharmacie, 73e année, N. 265, 1985. pp. 113-115.
Comme le vésicatoire doit être appliqué pendant 12 heures, quand Thérèse s'en fait poser un, elle prend ses repas en cellule. Elle occupe alors sa dernière cellule dont on voit ci-contre le lit et le petit banc.
Marie Guérin décrit tout cela à son père lettre du 4 décembre 1896 en comparant Thérèse à un gueux :
"Ce gueux mange les mets de ta table, que la vénérable matrone, ton épouse, s'ingénie à trouver, des mets délicats et appétissants. Ce misérable gueux a eu hier un vésicatoire sur la poitrine à cause de son état de souffrance."
Sr Marie de l'Eucharistie à son père, 4 décembre 1896
On apprend dans cette lettre que Thérèse a été autorisée à avoir un régime alimentaire spécial.
Le 6 décembre Mère Agnès s'enquiert de Diana Vaughan en écrivant à l'oncle Isidore, en post-scriptum innocent : Avez-vous de nouveaux documents sur D. Vaughan ? (lettre du 6 décembre 1896). Cela nous montre que Mère Agnès est très sensible à la question. En août 1896 un jésuite allemand, le P. Grüber, a déclaré que les textes de Diana étaient certainement un montage. Un autre jésuite, français celui-là, a publié le 1er novembre un 1er article dans la revue Études en déclarant la même chose.
Le 18 décembre, la Revue Catholique de Coutances publie une analyse du Cardinal Parrochi, Vicaire de Sa Sainteté, qui déclare que Diana semble être une personne fictive. Il y a un an, ce même cardinal écrivait à Taxil (photo à droite, à deux âges différents) le 16 décembre 1895 : "Votre conversion est un des plus magnifiques triomphes de la grâce que je connaisse. Je lis en ce moment vos Mémoires, qui sont d'un intérêt palpitant."
Pendant que le dénouement de cette mystification se trame dans l'ombre, Thérèse continue à écrire et une autre poésie suivra en décembre, poésie demandée par Sœur Saint Jean de la Croix et peut-être datée du 8 décembre, jour anniversaire de sa prise d'habit. C'est une sœur très en retrait, peu expansive, qui trouvait que dès son arrivée, « Sœur Thérèse de l'Enfant-Jésus est extraordinaire, elle nous en remontre à toutes ! » Cette femme avait le don de reconnaître et d'admirer chez toutes les Sœurs, les qualités et les talents dont elle se croyait dépourvue.
C'est donc tout naturellement qu'elle demande à la poète de la communauté d'exprimer en vers ses pensées, que Thérèse réussit à mettre en forme en un poème intitulé "Comment je veux aimer", PN 41.
Thérèse reste aussi très attentionnée avec sa difficile lingère Sœur Marie de Saint-Joseph, au service de laquelle elle s'est mise volontairement. Nous avons deux petits billets rédigés à son intention datant de décembre 1896, qui nous révèlent la vie intérieure de Thérèse :
Que c'est vilain de passer son temps à se morfondre, au lieu de s'endormir sur le Coeur de Jésus !... Si la nuit fait peur au petit enfant, s'il se plaint de ne pas voir Celui qui le porte, qu'il ferme les yeux, qu'il fasse volontairement le sacrifice qui lui est demandé et puis qu'il attende le sommeil... en se tenant ainsi paisible, la nuit qu'il ne regardera plus ne pourra pas l'effrayer, et bientôt le calme sinon la joie renaîtra dans son petit coeur. Est-ce trop demander au petit enfant que de fermer les yeux ?... de ne pas lutter contre les chimères de la nuit ?... Non, ce n'est pas trop et le petit enfant va s'abandonner, il va croire que Jésus le porte, il va consentir à ne pas le voir et laisser bien loin la crainte stérile d'être infidèle (crainte qui ne convient pas à un enfant). signé (Un ambassadeur)
Thérèse, LT 205 / billet donné à d'autres personnes et revenu miraculeusement au Carmel de Lisieux en 2011.
Le petit A. [ambassadeur] n'a pas envie de sauter de la nacelle, mais il est là pour montrer le Ciel au petit Enfant. ; il veut que tous ses regards, toutes ses délicatesses soient pour Jésus. Aussi serait-il bien content de voir le petit Enfant. se priver de consolations par trop enfantines et indignes d'un missionnaire et d'un guerrier... J'aime beaucoup mon p.E... et Jésus l'aime encore plus.
Thérèse, LT 206
En plus, elle lui compose une poésie, peut-être en cadeau de Noël : PN 42 "Enfant, tu connais mon nom" que Sœur Marie de St Joseph recopie avec beaucoup de soin. Elle est touchée par les attentions de Thérèse.
Mais le plus beau cadeau que Thérèse lui fera pour Noël est raconté en Ms C, 13r. Ce sera, un jour de récréation un peu ennuyeuse, de laisser Sœur Marie de St Joseph aller servir de tierce à sa place pour recevoir, à la porte des ouvriers, les branches de sapin pour la décoration de la crèche. Sœur Thérèse de St Augustin est portière, elle demande de l'aide pour les branches, et Thérèse laisse Marie de St Joseph, de 15 ans plus âgée, se lever en premier.
Noël approche. Le dernier Noël de Thérèse. On voit ci-contre un Enfant Jésus de cire offert par les Guérin qui enchantait le noviciat. Thérèse pense à continuer sa formation auprès des jeunes. La veille de Noël, Céline reçoit une lettre de la Ste Vierge LT 211 où la Ste Vierge demande de l'aide pour l'hébergement « Si tu veux supporter en paix l'épreuve de ne pas te plaire à toi-même, tu me donneras un doux asile, il est vrai que tu souffriras puisque tu seras à la porte de chez toi, mais ne crains pas, plus tu seras pauvre, plus Jésus t'aimera ! »
Et Marie de la Trinité reçoit aussi une lettre, mais pour elle, c'est une lettre de Jésus lui-même LT 212, qui lui propose de jouer à la toupie avec lui: Si tu veux, c'est toi qui seras ma toupie. Je t'en donne une pour modèle !
Le carmel avait reçu des bibelots pour envoyer aux missions, dont une toupie. Voir à gauche la photo du minuscule objet, haut de moins de 6 cm. Plusieurs soeurs n'en avaient jamais vu, alors Marie de la Trinité leur fit une démonstration à la récréation. La toupie sera conservée. 
Le 25 décembre en soirée, on chantera une poésie de Thérèse composée pour l'occasion : PN 43 "La Volière de l'Enfant Jésus." C'est un long poème de 15 strophes, chanté sur l'air de Au Rossignol.
Comme on le constate, Thérèse ne reste pas au lit avec sa fièvre et son épuisement. Elle ne s'arrête jamais ; le lendemain de Noël, elle écrit à l'abbé Bellière une longue lettre (LT 213) où elle livre un peu ce qu'elle vit :
"Il est bien consolant de penser que Jésus, le Dieu Fort, a connu nos faiblesses, qu'il a tremblé... vous voudrez bien continuer de prier pour moi qui ne suis pas un ange comme vous paraissez le croire, mais une pauvre petite carmélite bien imparfaite et qui cependant malgré sa pauvreté a comme vous le désir de travailler pour la gloire du Bon Dieu."
Thérèse à l'abbé Bellière, LT 213
Le 28 décembre, trois jours plus tard, on recommence la fête à l'occasion des Saints Innocents, fête qui se célébrait alors au carmel en demandant aux jeunes de déployer leur créativité. Le noviciat chante une poésie de Thérèse au chauffoir. Pour une fois, nous avons une création spontanée de Thérèse, sans demande particulière, mettant en vedette ses frères et sœurs décédés : PN 44 "À mes Petits Frères du Ciel". C'est plutôt un puissant complément poétique d'une image qu'elle avait créée en septembre, pendant sa fameuse retraite qui généra le Manuscrit B. Elle avait alors fait une émouvante image souvenir de ses 4 frères et sœurs morts en bas âge, avec leurs photos.
Le soir de cette fête, nous rapporte Agnès de Jésus, Mère Marie de Gonzague aurait été inquiète de ce qu'à 3 jours d'écart on ne chante ainsi que des poésies de Thérèse. Cela pourrait-il être dangereux pour entretenir l'orgueil de Thérèse ?
Observons la description d'une attitude de combat dans cette poésie n° 44 :
4. Enfants... / Vous êtes sans combats parvenus à la gloire / Des conquérants ; / Le Sauveur a pour vous remporté la victoire / Vainqueurs charmants !
On retrouve cela plus encore dans la prière 17, qui date aussi de la fin de 1896, inspirée par une image représentant Jeanne d'Arc :
Seigneur, Dieu des armées qui nous avez dit : «Je ne suis pas venu apporter la paix mais le glaive»... armez-moi pour la lutte, je brûle de combattre pour votre gloire, mais je vous en supplie, fortifiez mon courage.... «C'est vous seul qui êtes mon bouclier, c'est Vous, Seigneur, qui dressez mes mains à la guerre... je comprends à quel combat vous me destinez, ce n'est point sur les champs de bataille que je lutterai.... Mon glaive n'est autre que l'Amour, avec lui je chasserai l'étranger du royaume... Je bataillerai donc pour votre Amour jusqu'au soir de ma vie...»
Thérèse esquisse un compte-rendu, avec les images du poème et de la prière, du combat physique et spirituel qu'elle affronte elle-même. A la fin de 1896, Thérèse comprend ce combat personnel à la lumière de celui de Jeanne d'Arc, qu'elle a bien étudié il y a quelques années grâce à la rédaction de ses deux pièces de théâtre (RP 1 et RP 3).
Lire ici l'année 1897

##### Dernières paroles à Céline — Archives du Carmel de Lisieux  [dernieres-paroles-a-celine.html]
Juillet 1897
 12 Juillet
1
Au milieu d'une conversation, ma petite Thérèse s'interrom­pit tout-à-coup en me regardant avec compassion et tendresse. Elle dit:
« Ah !.. c'est ma petite soeur Geneviève qui sentira le plus mon départ, certainement c'est elle que je trouve le plus à plaindre, parce qu'aussitôt qu'elle a de la peine elle vient me trouver et elle n'aura plus personne....
.... Oui, mais le bon Dieu lui donnera la force... et puis, je reviendrai ! »
et s'adressant à moi :
« Je viendrai vous chercher le plus tôt possible et je mettrai Papa de la partie, vous savez bien qu'il était toujours pressé... »
2
Plus tard, tandis que je faisais autour d'elle mon office d'infirmière en parlant comme toujours de la séparation prochaine, elle fredonna, en me substituant à elle, ce couplet qu'elle composait en chantant: (air du Cantique « est à moi.»)
« Elle est à moi celle que le Ciel même / 
« Le ciel entier est venu me ravir / 
« Elle est à moi, je l'aime, oh ! oui je l'aime / 
« Rien ne pourra jamais nous désunir. »
3
Je lui disais - « Le bon Dieu ne pourra me prendre aussitôt après votre mort, car je n'aurai pas eu le temps d'être bonne ». Elle reprit :
« Cela ne fait rien, rappelez-vous St. Joseph de Cupertino, son intelligence était médiocre, il était ignorant et ne connaissait à fond que cet Evangile : Beatus venter qui te portavit. Interrogé juste sur ce sujet, il répondit si bien que tous furent dans l'admiration et il fût reçu avec grands hon­neurs pour la prêtrise, avec ses trois compagnons, sans aucun autre examen. - Car on jugea d'après ses sublimes réponses que ses compagnons devaient en savoir aussi long que lui. - Ainsi, je répondrai pour vous et le bon Dieu vous donnera gratis tout ce qu'il m'aura donné. »
4
Ce même jour, tandis que j'allais et venais dans l'infirmerie, elle dit en me regardant :
« Mon petit Valérien... »
(Elle comparait quelquefois notre union à celle de Ste Cécile et de Valérien.)
Juillet
1
Des réflexions comme celles-ci jaillissaient spontanément, en me regardant :
«Nous serons comme deux petits canards, vous savez comme ils se suivent de près ! »
«Que j'aurais de chagrin si je voyais n'importe qui sur l'autre genou du bon Dieu, je pleurerais toute la journée !.. »
Ma petite Thérèse avait été frappée du passage de l'Evan­gile où Jésus refuse aux fils de Zébédée d'être, au ciel, à sa droite et à sa gauche et elle disait : « Je me figure que le bon Dieu a réservé ces places à de petits enfants.» Elle espérait alors que ces deux enfants privilégiés étaient elle et moi... (C'est ce qui explique mes questions réitérées révélant la crainte, fondée hélas ! de ne jamais être digne de cette faveur.) –
La grâce de l'Haec facta est mihi survenue environ 3 semai­nes après sa mort était la réponse à cette interrogation intime formulée tout à coup pendant l'Office de Tierce : - «Ma Thérèse ne m'a pas dit qu'elle avait la place espérée : être sur les genoux du bon Dieu ?... » - A ce moment précis le choeur disait : Haec facta est mihi, je ne comprenais pas ces paroles dont je cherchai la traduction dès l'Office terminé : Haec facta est mihi... Ceci m'a été fait.
2
J'avais dit qu'en la perdant, je deviendrais folle. Elle reprit :
«Si vous êtes folle, bobonne, le "Bon Sauveur" viendra vous chercher !.. » (« Bobonne » était un surnom qu'elle me donnait, avec la permission de notre Mère, parce que je la servais et, qu'ayant constamment besoin de m'appeler, ce lui était moins fatigant à prononcer que mon nom.)
3
Voyant Mère Agnès de Jésus écrivant toutes les belles paro­les de notre Ange, moi ne relevant hâtivement que celles m'étant tout à fait personnelles je témoignai ainsi du regret de ne pouvoir tout écrire :
- « Moi, je ne fais pas comme les autres, je ne prends point note de ce que vous dites », elle reprit aussitôt :
- « Vous n'en avez pas besoin, je viendrai vous chercher... » / 
Avant d'être descendue à l'infirmerie, c'était au mois de Juin, un jour où elle me voyait désolée à la perspective de son départ prochain, elle s'adressa à l'Enfant Jésus et, d'un geste charmant, dressant son doigt, elle lui parla comme en faisant la leçon :
« Mon petit Jésus, si vous m'emmenez, il faudra aussi emmener Mademoiselle Lili (petit surnom familier qui datait de notre enfance et qu'elle me donnait dans l'intimité. Il avait été inspiré par une histoire pour les bébés : « M. Toto et Mlle Lili » - elle était M. Toto, moi Mlle Lili). C'est là ma condition, ainsi réfléchissez bien à ce que vous allez faire... Pas de milieu, c'est à prendre où à laisser ! »
4
Le 22 Juillet, j'écrivais à ma Tante Mme Guérin : ... L'autre jour, assise près de la fenêtre, je lisais à ma petite malade un passage sur la béatitude du ciel, elle m'a interrompue pour me dire :
« Ce n'est pas cela qui m'attire... / 
- Quoi donc ai-je repris ? / 
« Oh! c'est l'Amour ! Aimer, être aimée et revenir sur la terre.»
5
Elle avait craché le sang la nuit. Toute joyeuse, avec ses manières enfantines, elle me montrait le plat de temps en temps. Souvent elle désignait le bord avec un petit air triste qui voulait dire : j'en voudrais jusque là !
Je lui répondis tristement, moi aussi :
- « Oh ! cela n'importe pas qu'il y en ait peu ou beaucoup, le fait même est un signe de votre mort... »
Puis, j'ajoutai : - « Hélas ! vous êtes plus heureuse que moi, car je n'ai pas de signe pour la mienne ! »
Elle reprit aussitôt :
- « Oh ! si, vous avez un signe ! Ma mort est un signe de la vôtre !... »
21 Juillet
Tandis que je remplissais mon office à l'infirmerie, mettant de l'ordre dans la pièce, elle me suivait des yeux et rompit tout à coup le silence par une parole que rien n'avait provo­quée :
« Au ciel, vous prendrez séance à côté de moi ! »
Et plus tard, en citant un passage d'une belle poésie sur Louis XVII:
« Vous viendrez bientôt avec moi bercer l'enfant qui pleure / 
Et, dans leur brûlante demeure d'un souffle lumineux rajeunir les soleils... / 
puis, je vous mettrai les ailes d'azur d'un chérubin vermeil... je les attacherai moi-même, car vous ne sauriez pas, vous les mettriez ou trop bas, ou trop haut ! »
24 Juillet
1
Elle connaissait une foule d'histoires et avait retenu quantité de traits dont elle se servait à l'occasion, ce qui rendait sa conversation imagée et piquante.
« Vous êtes une âme de bonne volonté, me dit-elle, ne crai­gnez rien, vous avez une petite "chienne" qui vous sauvera de tous les périls... »
(allusion à cet aveu que le démon avait fait au P. Surin, dans un exorcisme : « Je viens à bout de tout, il n'y a que cette chienne de bonne volonté contre laquelle je ne puis rien. »)
Je lui disais : « Vous êtes mon idéal, et cet idéal je ne puis pas l'atteindre, oh ! que c'est cruel ! Il me semble que je n'ai pas ce qu'il faut pour cela, je suis comme un petit enfant qui n'a pas conscience des distances : sur le bras de sa mère, il étend sa petite main pour saisir le rideau, un objet... il ne se rend pas compte qu'il en est très loin ! »
- « Oui, mais au dernier jour, le bon Jésus approchera sa petite Céline de tout ce qu'elle aura désiré, et alors elle saisira tout. »
 Août
 3 Août
«Vous êtes toute petite rappelez-vous ça et quand on est tout petit on n'a pas de belles pensées...»
4 Août
1
Mes premières années de vie religieuse me firent assister à une véritable destruction de ma nature, je ne voyais autour de moi que des ruines, aussi je me lamentais bien souvent. Dans l'une de ces circonstances je l'entendis chanter, sur l'air de ces deux dernières lignes d'un cantique à St Joseph : « Joseph inconnu sur la terre «Que vous êtes grand dans les Cieux !» Le 1er couplet de ce cantique commençait ainsi : Un noble sang circulait dans vos veines... et la 1ère ligne du refrain : La gloire humaine est passagère:
« Bobonne, imparfaite sur la terre. / 
Vous serez parfaite dans les Cieux ! »
2
Pour soulager une douleur très vive que ma chère petite soeur éprouvait dans l'épaule et le bras droits, j'avais imaginé, attaché au ciel de son lit, un large ruban fait avec du linge plié, dans lequel son bras restait suspendu dans le vide. Ce soulagement ne put servir longtemps, elle en fut néanmoins très reconnaissante et me dit avec tendresse :
« Le bon Dieu fera aussi des pendaisons à bobonne ! »
3
Interrompant une conversation je m'exclamai tristement en songeant à sa mort :
- « Moi, je ne saurai pas vivre sans elle !
- « Vous avez bien raison, reprit-elle vivement, aussi je vous en apporterai deux... » (ailes)
4
Quand je fus seule avec ma Thérèse je lui dis : - « Vous voulez que d'un oeuf de moineau éclose un petit oiseau déli­cieux comme vous, c'est impossible ! »
- « Oui, mais" ! je ferai un tour de physique pour amuser tous les saints. Je prendrai le petit oeuf et je dirai aux saints : Regardez bien je vais faire un tour de passe-passe : / 
« Voici un petit oeuf de moineau, eh bien ! je fais en faire sortir un joli petit oiseau comme moi ! / 
« Alors, je dirai tout bas au bon Dieu en lui présentant mon petit oeuf, mais tout bas, tout bas : "Changez la nature du petit oiseau en soufflant dessus..." Puis, quand il me l'aura rendu je le donnerai à la Ste Vierge et je lui demanderai de le baiser... Ensuite, je le confierai à St Joseph et je le prierai de le cares­ser... Enfin, je dirai bien haut à tous les Saints : / 
- "Dites tous que vous aimez autant que moi le petit oiseau qui va sortir du petit oeuf !" / 
« Aussitôt tous les Saints s'écrieront : - Nous aimons autant que toi le petit oiseau qui va sortir du petit oeuf ! / 
« Alors, d'un air triomphant, je casserai le petit oeuf et un joli petit oiseau viendra se mettre à côté de moi sur les genoux du bon Dieu, et tous les saints seront dans une liesse que je ne puis décrire, en entendant chanter les deux petits oiseaux"... »
5 Août
1
Sur ce passage de l'Evangile : « Deux femmes moudront ensemble, on prendra l'une et on laissera l'autre?... »
- « Nous faisons notre petit commerce ensemble, je verrai bien que vous ne pouvez pas moudre le blé toute seule, alors je viendrai vous chercher... Veillez donc, car vous ne savez pas à quelle heure doit venir votre Seigneur". »
Elle me rappelait souvent que nous étions comme deux associés. Qu'importe que l'un soit incapable ? Du moment qu'ils ne se séparent pas ils auront part un jour aux mêmes bénéfices.
Dans sa comparaison du petit oiseau sur le bord du cloître attendant l'Aigle Divin et ne cessant de le regarder en l'aimant, ma chère petite Thérèse me disait toujours qu'elle ne se figurait pas être seule, mais qu'il y avait deux petits oiseaux?...
2
Elle s'efforçait de m'inculquer la pauvreté d'esprit et de coeur par des paroles comme celle-ci :
- « Bobonne, il faut qu'elle se tienne dans sa position, qu'elle n'essaie pas d'être grande dame, jamais ! »
Et comme il me restait à réciter une Petite Heure de mon Office, elle dit d'un ton enfantin :
- « Allez dire None. Et rappelez-vous que vous êtes une toute petite none, la dernière des nones ! »
3
- Vous allez donc me quitter !
- « Oh ! pas d'une semelle ! »
Et, reprenant mon thème favori : - « Croyez-vous que je puis encore espérer être avec vous au Ciel ? Cela me semble impossible, c'est comme si on faisait concourir un petit manchot pour attraper ce qui se trouve au haut d'un mât de cocagne... » / 
- « Oui, mais ! s'il se trouve là un géant qui prend le petit manchot sur son bras, l'élève bien haut et lui donne lui-même l'objet désiré ! / 
 C'est comme cela que le bon Dieu fera avec vous, mais il ne faut pas vous en occuper, il faut dire au bon Dieu : "Je sais bien que je ne serai jamais digne de ce que j'espère, mais je vous tends la main comme une petite mendiante et je suis sûre que vous m'exaucerez pleinement, car vous êtes si bon !...»
8 Août
- Si, quand vous serez partie on écrit votre petite vie, moi je voudrais bien m'en aller avant... le croyez-vous ?
- « Oui, je le crois, mais il ne faudra pas perdre patience... regardez, moi, comme je suis mignonne, il faudra que vous fassiez comme cela. »
Août
1
Ma chère petite soeur s'efforçait en toute rencontre de me détacher de moi-même et comparait notre course à celle des deux petits enfants que représente une image. Elle, s'en allait dégagée de tout, ne portant qu'une seule tunique, n'ayant rien à ses mains, sinon sa petite soeur qu'elle entraîne. - Celle-ci fait résistance, il lui faut cueillir des fleurs, s'embar­rasser d'un gros bouquet sans laisser libre une seule de ses mains.
2
Un jour elle me conta cette histoire allégorique :
« Il y avait une fois une demoiselle possédant des riches­ses qui rendent injuste et auxquelles elle attachait beaucoup de prix.
« Elle avait un petit frère qui ne possédait rien, et cependant était dans l'abondance. Ce petit enfant tomba malade et dit à sa soeur : - Demoiselle, si vous vouliez vous jetteriez au feu toutes vos richesses qui ne servent qu'à vous inquiéter, vous deviendriez ma bobonne, rejetant votre titre de "demoiselle" et moi, quand je serai dans le pays enchanteur où je dois bientôt aller, je reviendrai vous chercher parce que vous aurez vécu pauvre comme moi sans vous inquiéter du lendemain.
« La demoiselle comprit que son petit frère avait raison, elle devint pauvre comme lui, se fit sa bobonne et plus jamais ne fut tourmentée par le souci des richesses périssables qu'elle avait jetées au feu...
« Son petit frère tint parole, il vint la chercher quand il fût dans le pays enchanteur où le bon Dieu est le Roi, la S Vierge la Reine et tous les deux vivront éternellement sur les genoux du bon Dieu, c'est la place qu'ils ont choisie, parce qu'étant trop pauvres, ils n'avaient pu mériter de trônes.»
3
Une autre fois, faisant allusion encore à l'image des deux enfants et, de plus, à une maîtresse de maison à laquelle il ne manque rien dans toutes ses armoires, elle dit :
« Demoiselle trop riche : plusieurs boutons de rose, plu­sieurs oiseaux à chanter à son oreille \ un jupon, une batterie de cuisine, de petits paquets... »
reprise d'un passage qu'elle avait lu, où l'auteur louait ainsi son héros Théophane Vénard : « Il avait un bouton de rose sur les lèvres et un oiseau à chanter à son oreille. »
4
Un soir qu'elle me voyait me déshabiller elle fut prise de pitié devant la misère de nos vêtements et, se servant d'une expression comique qu'elle avait entendue, elle s'exclama :
- « Pauvre Pauvre ! comme vous êtes torée ! mais vous ne serez pas toujours comme cela, c'est moi qui vous le dis ! »
5
« Quand je serai au Ciel, j'irai puiser dans les trésors du bon Dieu et je dirai : / 
« Voilà pour Marie, voilà pour Pauline, voilà pour Léonie, voilà pour la toute petite Céline... Et, faisant signe à Papa : - C'est la plus petite maintenant, il faut se dépêcher d'aller la chercher ! »
6
Elle me raconta ce rêve qu'elle avait eu peu de temps avant sa maladie :
« Vous étiez au bord de la mer avec deux personnes que je ne connaissais pas. Il y en eut une qui proposa de faire une promenade, mais elle et sa compagne étaient très avares, elles dirent qu'il fallait louer un agneau au lieu d'un âne, pour monter toutes les trois dessus, ensemble. Mais quand vous l'avez vu chargé de ces deux personnes, vous avez dit que vous alliez aller à pied.
« Le pauvre agneau s'en allait tout le long des haies n'en pouvant plus et bientôt il tomba épuisé sous son fardeau.
« Alors, au détour d'une route se présenta devant vous un ravissant petit agneau tout blanc qui s'offrait à vous. Vous avez compris alors qu'il vous soutiendrait pendant le voyage de la vie ; puis le petit agneau ajouta : "Tu sais, je veux aussi palpiter en toi..."
- « Après, j'ai compris que c'était la récompense de la charité que vous aviez eue pour ces deux personnes, les ayant sup­portées sans vous plaindre. C'est pour cela que Jésus lui-même est venu se donner à vous. »
16 Août
M'étant levée de grand matin, je trouvai ma chère petite soeur pâle et défigurée par la souffrance et l'angoisse. Elle me dit : « Le démon est autour de moi, je ne le vois pas, mais je le sens... il me tourmente, il me tient comme avec une main de fer pour m'empêcher de prendre le plus petit soulagement, il augmente mes maux afin que je me désespère. Et je ne puis pas prier ! Je puis seulement regarder la S Vierge et dire : Jésus ! Combien elle est nécessaire la prière de Complies" : "Délivrez-nous des fantômes de la nuit!"
« J'éprouve quelque chose de mystérieux. Jusqu'ici, je souffrais surtout dans le côté droit, mais le bon Dieu m'a demandé si je voulais souffrir pour vous, j'ai répondu aussitôt que je le voulais bien... Au même instant, le côté gauche s'est pris avec une intensité incroyable. Je souffre pour vous et le démon ne veut pas ! » Vivement impressionnée j'allumai un cierge bénit et peu après le calme lui était rendu sans toutefois que sa nouvelle souffrance physique lui fût enlevée.
Depuis, elle appelait son côté droit : « le côté de Thérèse » et son côté gauche : « le côté de Céline ».
20 Août
« Oh ! oui, je viendrai vous chercher parce que vous n'avez pas des yeux à vivre quand vous êtes mignonne. »
21 Août
« Quand je dirai : "Je souffre", vous répondrez "tant mieux" ! - Je n'ai pas la force, alors c'est vous qui achèverez ce que je voudrais dire". »
L'oppression à ce moment était très forte, et, pour s'aider à respirer, elle disait comme en égrenant un chapelet : « Je souffre, je souffre... » mais bientôt elle se le reprocha comme si c'eût été une plainte et me dit ce que je viens d'écrire.
22 Août
« Ma petite Demoiselle ? je vous aime beaucoup et cela m'est bien doux d'être soignée par vous. »
Elle m'avait appelée pour me dire cela.
24 Août
Nous parlions ensemble une sorte de langage enfantin que les autres ne pouvaient pas saisir. Sr St. Stanislas, la 1ère infir­mière dit d'un ton admiratif : « Qu'elles sont gentilles ces deux petites filles-là avec leur jargon inintelligible* ! »
Un peu plus tard je dis à ma Thérèse : - « Oui, que nous sommes gentilles toutes les deux ! mais vous, vous êtes gen­tille toute seule, moi je ne suis gentille qu'avec vous ! » Elle reprit vivement :
- « C'est pour cela que je viendrai vous cri ! » [vous chercher]
31 Août
« Bobonne, je vous aime beaucoup ! »
 Septembre
 3 Septembre
1
J'étais devant la cheminée de l'infirmerie allant et venant pour faire le ménage et je me tourmentais d'une chose qui n'allait pas comme je voulais. Elle me dit :
« Bobonne, pas d'inquiétude d'esprit ! »
2
Ce même jour, mais non dans la même circonstance je lui fis cette réflexion : - « Les créatures ne sauront pas que nous nous sommes tant aimées.... » Elle reprit :
« Ce n'est pas la peine de désirer que les créatures le croient, le principal c'est que cela soit...
Et, prenant un ton d'assurance :
« Oui, mais ! puisque nous serons toutes les deux sur les genoux du bon Dieu ! »
(Elle avait une façon délicieuse de dire ce « oui, mais ! » locution qui lui était particulière.)
5 Septembre
1
« Je vous protégerai !... »
2
J'étais très avare de mes dimanches, temps libre où il m'était permis de relever les notes prises à la hâte sur des papiers. informes. Je dis :
- « Aujourd'hui, c'est un Dimanche nul, je n'ai rien écrit dans notre petit écritoire. »
Elle reprit :
- « C'est la mesure de Lili, mais pas de Jésus ! »
11 Septembre
1
«Ma bobonne, vous n'êtes plus bobonne vous êtes ma nourrice... et vous soignez un bébé qui est à la mort. »
Se tournant vers l'image représentant son cher petit Théophane, elle dit en lui parlant :
« Bobonne me soigne très bien, aussi dès que je serai là-haut, nous viendrons la chercher tous les deux, spas ? » [n'est-ce pas]
2
« J'aime beaucoup ma bobonne, mais beaucoup... aussi, quand je serai partie, je viendrai la chercher pour la remercier de m'avoir si bien soignée. »
3
Me regardant avec tendresse :
«... Mais, je vous reverrai et votre coeur sera dans la joie et personne ne vous ravira votre joie ! »
16 Septembre
1
Je venais de commettre une imperfection quand elle me dit avec des yeux qu'elle fit tout ronds :
« Vous y serez tout de même à côté de moi ! »
2
Touchée aux larmes des soins que je lui donnais elle s'exclama :
« Oh ! que je vous ai de reconnaissance ma paup'tite bobonne ! Vous verrez tout ce que je vous ferai ! » / 
3
Je craignais qu'elle eût froid et je dis :
- « Je vais aller chercher une petite "consolation. » Mais elle reprit vivement :
- « Non : c'est vous qui êtes ma petite consolation... »
(Les « consolations » sont de simples morceaux de laine que la robière donne avec les vêtements d'hiver.)
19 Septembre
« Ma bobonne, elle est douce, elle me soigne très bien... Je lui revaudrai cela ! »
21 Septembre
« Pour vous aimer, c'est moi... et pour ne pas vous aimer, ce n'est pas le bon Dieu ! c'est le diable. »
23 Septembre
«Vous n'avez pas besoin de comprendre, vous êtes trop petite... »
(comprendre ce que le bon Dieu fait en moi.)
25 Septembre
« Je vais mourir, c'est certain... je ne sais pas quand, mais c'est certain ! »
Septembre
1
Je lui dis un jour : « Vous nous regarderez du haut du ciel, n'est-ce pas ? » - Elle répondit alors spontanément :
- « Non, je descendrai ! »
2
Je me levais plusieurs fois la nuit, malgré ses instances. En l'une de ces visites je trouvai ma chère petite soeurs les mains jointes et les yeux levés au ciel :
« Que faites-vous donc ainsi ? lui dis-je, il faudrait essayer de dormir. »
- « Je ne puis pas, je souffre trop, alors je prie... »
- « Et que dites-vous à Jésus ? »
- « Je ne lui dis rien, je l'aime ! »
3
L'un des derniers jours de sa vie, dans un moment de grande souffrance, elle me supplia ainsi :
« Oh ! ma petite Soeur Geneviève, priez pour moi la S Vier­ge, je la prierais tant si vous étiez malade ! soi-même on n'ose pas demander.... »
(« on n'ose pas demander pour soi »... tel est le sens.)
Elle soupirait encore, s'adressant à moi :
« Oh ! comme il faut prier pour les Agonisants, si l'on savait ! »
("Cette parole et la plupart des autres écrites au fur et à mesure par Mère Agnès de Jésus, je les ai entendues et c'est parce que je voyais qu'elles étaient relevées que je ne les écrivais pas". J'ai été témoin de toutes, sauf celles prononcées pendant les Heures d'Office, Mère Agnès de Jésus restant alors seule auprès d'elle.) Pour plus de détails voir aussi ma Déposition manuscrite.
27 Septembre
« O ma bobonne ! j'ai pour vous une grande tendresse dans le coeur !... »
30 Septembre
dernier jour d'exil de ma chère Petite Thérèse...
Le jour de sa mort, dans l'après-midi, Mère Agnès de Jésus et moi étant seules auprès d'elle, notre chère petite Sainte tremblante et défaite, nous appela à son secours... Elle souf­frait extrêmement dans tous les muscles et, posant un de ses bras sur l'épaule de Mère Agnès de Jésus et l'autre bras sur la mienne, elle resta ainsi les bras en Croix. A ce moment-là, même, 3 heures sonnèrent et la pensée de Jésus en Croix se présenta à notre esprit : notre pauvre petite martyre n'en était elle pas la vivante image ?
Sur notre demande : « Pour qui serait son dernier re­gard ?... » Elle avait répondu quelques jours avant de mourir : - « Si le bon Dieu me laisse libre, ce sera pour notre Mère » (Mère Marie de Gonzague).
Or, pendant son agonie, quelques minutes seulement avant qu'elle expirât, je passais sur ses lèvres brûlantes un petit morceau de glace ; quand, à ce moment, elle leva les yeux sur moi et me regarda avec une insistance prophétique. Son regard était rempli de tendresse, il avait en même temps une expression surhumaine faite d'encouragement et de promesses, comme si elle m'eût dit : « Va, va ! ma Céline, je serai avec toi !... »
(Le bon Dieu lui révéla-t-il alors la longue et laborieuse carrière que je devais, à cause d'elle, suivre ici bas et voulut-il par la me consoler de mon exil ? Car le souvenir de ce dernier regard, si désiré par toutes, et qui fût pour moi, ce souvenir me soutient toujours et m'est une force indicible.)
La Communauté présente était comme en suspens devant ce spectacle grandiose ; mais soudain notre chère petite Sainte baissa les yeux pour chercher notre Mère qui était à genoux a ses cotes, tandis que son regard voilé reprenait l'expression de souffrance qu'il avait auparavant.
Dernières Paroles de notre chère petite Thérèse
30 Septembre
Oh ! c'est bien la souffrance pure parce qu'il n'y a pas de consolation. Non, pas une !
O mon Dieu ! ! ! je l'aime pourtant le bon Dieu... O ma bonne Sainte Vierge venez à mon secours !
Si c'est là l'agonie, qu'est-ce que c'est que la mort ?...
O ma Mère ! je vous assure que le vase est plein jusqu'au bord !
Oui, mon Dieu, tant que vous voudrez.... mais ayez pitié de moi ! Mes petites soeurs... mes petites soeurs... Mon Dieu, mon Dieu ayez pitié de moi ! Je ne peux plus... je ne peux plus ! et pourtant il faut bien que je dure..... Je suis... je suis réduite... Non, je n'aurais jamais cru qu'on pouvait tant souffrir... jamais, jamais !
O ma Mère, je ne crois plus à la mort pour moi... je ne crois plus qu'à la souffrance !
Demain, ce sera encore pire ! Enfin, tant mieux !
Le Soir
(Notre Mère venait de renvoyer la Communauté en disant que l'agonie allait encore se prolonger, la Sainte petite malade reprit aussitôt : )
Eh bien, allons ! allons ! oh ! je ne voudrais pas moins souffrir !....
Oh ! je l'aime....
« Mon Dieu... je... vous aime ! »
 Varia 1
 boire lentement. / 
Oh ! je vois bien... / 
(que dans 3 jours / 
je ne pourrai plus / 
me remuer !) / 
sourire ineffable / 
votre volonté
15 septembre
 Varia 2
 (...) un jour pendant sa maladie je lui exprimai la joie que je ressentais que ce soit elle plutôt que moi qui soit la gloire de la famille et que sa propre élévation me rendait plus heureuse que la mienne. Je me réjouissais alors de la voir plus parfaite que moi et même procurant plus de gloire au bon Dieu. Elle me regarda et après un instant de silence elle me dit, avec l'accent d'une âme qui souffre des ténèbres intérieures en proie à la plus grande amertume, mais en même temps avec un accent de vérité qui me pénétra :
« Les autres jouissent souvent plus que ceux qui possèdent.... »
- C'est parce que tout-à-l'heure vous êtes dans l'épreuve, lui répondis-je, mais au Ciel vous jouirez - Alors elle reprit, mais il me sembla que c'était une voix Céleste :
« Vous verrez que ce sera encore la même chose. »
Je ne lui en demandai pas davantage, mais j'étais loin de comprendre cette admirable Communion des Saints qui faisait ses délices et son : « Tout est à moi, tout est pour moi» qui la ravissait de joie et d'espérance.
 Varia 3
 1
La nourriture était quelque chose à laquelle je ne pouvais pas penser, cela me soulevait le cœur, et maintenant j'ai des désirs d'animal je dévorerais tout ce qu'on me donnerait, et cela m'humilie beaucoup.
Août
2
Oh ! priez la Sainte Vierge ma petite Sœur Geneviève, moi je la prierais tant si vous étiez malade, soi-même on n'ose pas demander !
Septembre
3
Je regarde à ma droite et à ma gauche et je cherche des yeux et il n'y a personne qui me connaisse.... il n'y a que le Voleur et II est caché !
4
Je ne puis plus regarder la Ste Vierge sans pleurer.
Juillet
5
Ça devient déjà squelette, voilà ce qui m'agrée !
(en regardant ses mains)
6
Vous avez de la peine que je m'en aille, pourquoi ? je devrais alors en avoir de vous quitter, ce serait logique ; mais je sais que je ne vous quitte pas, au contraire je serai plus près de vous.
7
Toute ma vie rien ne ma tenu aux mains, ce n'est pas au moment de la mort que je garderai quelque chose pour moi.
- Une sœur lui disait qu'elle pourrait avoir une heure de crainte avant de mourir pour expier ses péchés.
- « La crainte de la mort pour expier mes péchés.. ? cela n'aurait pas plus de force que de l'eau bourbeuse ! Aussi, si je les ai ces craintes je les offrirai au bon Dieu pour les pécheurs et comme ce sera un acte de charité, cette souffrance deviendra pour les autres beaucoup plus forte que de l'eau. - Pour moi la seule chose qui me purifie c'est le feu de l'Amour Divin. »
12 Juillet
8
(À propos du petit panier d'acacias et comme elle me demandait de le retirer) :
- J'ai vu les beautés de la terre, et mon âme a rêvé les Cieux.
9
(Alors vous croyez que vous sauverez plus d'âmes au Ciel ?
- « Oui, je le crois, la preuve c'est que le bon Dieu me fait mourir moi qui désire tant Lui sauver des âmes... »
10
(Un jour après sa communion)
C'était comme si on avait mis deux petits enfants ensemble et les petits enfants ne se disent rien ; pourtant moi je Lui ai dit quelques petites choses, mais II ne m'a pas répondu, sans doute qu'il dormait.
11
Quand je pense que je meurs dans un lit ! j'aurais voulu mourir dans une arène....
12
Quand je serai morte je ne dirai rien, je ne donnerai aucun conseil. Si on me met à droite ou a gauche je n'aiderai pas. On dira : elle est mieux de ce côté-ci ; on pourra même mettre le feu à côté de moi, je ne dirai rien.
13
Le bon Dieu, Il a des jardins qu'il confie à des propriétaires et ordinairement II ne cueille jamais de fruits sans leur per­mission ; mais le bon Dieu a si grande envie d'une petite grappe que le propriétaire ne veut pas Lui donner qu'il va la voler.
12 Juillet
(C'était à propos de sa mort, parce que notre Mère ne pou­vait se résigner à lui en donner la permission, c'est depuis qu'elle appela Jésus : le Voleur)
14
(La fête à Bébé.... Elle disait qu'il faudrait lui faire tou­jours des cadeaux...)
15
Quand je serai partie faites bien attention à ne pas mener la vie de famille, à ne rien vous raconter des parloirs sans permission et encore n'en demander la permission que quand ce sont des choses utiles et non pas amusantes.
16
(Un jour qu'elle se trouvait en face d'une bibliothèque)
- Oh ! que je serais marrie d'avoir lu tout ces livres là !
- Pourquoi donc puisqu'ils seraient lus ce serait un bien acquis, je comprendrais regretter de les lire mais pas de les avoir lus.
« Si je les avais lus je me serais cassé la tête, j'aurais perdu un temps précieux que j'aurais pu employer tout simplement à aimer le bon Dieu... »
17
Je compte bien ne pas rester inactive au Ciel, mon désir est de travailler pour l'Église et les âmes, je le demande au bon Dieu et je suis certaine qu'il m'exaucera, les Anges ne sont-ils pas continuellement occupés de nous sans jamais cesser de voir la Face divine, de se perdre dans l'Océan sans rivage de l'Amour. Pourquoi Jésus ne me permettrait-Il pas de les imiter ? Vous voyez que si je quitte déjà le champ de bataille ce n'est pas avec le désir égoïste de me reposer ; la pensée de la béatitude éternelle fait à peine tressaillir mon cœur, depuis longtemps la souffrance est devenue mon Ciel ici-bas et j'ai du mal à concevoir comment je pourrai m'acclimater dans un pays où la joie règne sans aucun mélange de tristesse, il faudra que Jésus transforme mon âme et lui donne la faculté de jouir, autrement je ne pourrais supporter les délices éternelles.
(Extrait d'une lettre)
18
J'avais, disait-elle, une très grande capacité pour souffrir et une très petite pour jouir, je ne pouvais supporter la joie. La joie, par exemple m'enlevait tout appétit tandis que les jours où j'avais beaucoup de peine je mangeais comme quatre. C'était le contraire de tout le monde.
19
Je suis dans une disposition d'esprit où il me semble que je ne pense plus.
- Ça ne fait rien le bon Dieu connaît vos intentions, tant que vous serez humble tant que vous serez heureuse.
20
Une fois que l'heure sonnait et que je ne me dérangeais pas assez vite elle me dit :
« Allez à votre petit devoir ! »
et se reprenant :
« non, à votre petit amour ! »
Et une autre fois je disais : il faut que je travaille parce que Jésus serait triste, elle reprit :
« Mais non, c'est vs qui seriez triste, il ne peut pas être triste avec nos arrangements, mais quel chagrin pr nous de ne pas lui donner autant que nous le pouvons ! »
 Varia 4
 Au courant de l'année 1897, sœur Thérèse de l'Enfant Jésus me dit, bien avant d'être malade, qu'elle s'attendait bien à mourir cette année ; en voici la raison qu'elle me donna au mois de Juin : quand elle se vit prise d'une tuberculose pul­monaire :
« Voyez-vous, me dit-elle, le bon Dieu va me prendre à un âge où je n'aurais pas eu le temps d'être prêtre si j'avais pu être prêtre, ce serait à ce mois de Juin, à cette ordination que j'aurais reçu les saints Ordres. Eh ! bien, afin que je ne regrette rien, le bon Dieu permet que je sois malade, je n'aurais donc pas pu m'y rendre et je mourrais avant d'avoir exercé mon ministère. »
 Varia 5
 Lorsque survenaient des hémorragies, elle se réjouissait, pensant qu'elle versait son sang pour le bon Dieu :
« Il ne pouvait en être autrement, disait-elle, et je savais bien que j'aurais cette consolation de voir mon sang répandu puisque je meurs martyre d'amour. »

##### Dernières paroles à d'autres soeurs — Archives du Carmel de Lisieux  [dernieres-paroles-a-dautres-soeurs.html]
Marie de l'Eucharistie
 11 Juillet
«Je vous conseille, quand vous aurez des combats contre la Charité, de lire ce chapitre de l'Imitation : Qu'il faut sup­porter les défauts d'autrui ". Vous verrez que vos combats tomberont ; il m'a toujours fait beaucoup de bien, il est très bon et très vrai. »
18 Juillet
Je lui demandais de m'obtenir de grandes grâces lorsqu'elle serait au Ciel, et elle me répondit :
« Oh ! quand je serai au Ciel, je ferai beaucoup de choses, de grandes choses «... Il est impossible que ce ne soit pas le bon Dieu qui me donne lui-même ce désir », je suis sure qu II m'exaucera ! - Et puis encore, quand je serai là-haut, c est moi qui vous filerai de près !... ».
Et comme je lui disais qu'elle me ferait peut-être peur :
« Votre Ange gardien vous fait-il peur ?.. Il vous file cepen­dant, tout le temps ; eh ! bien, je vous filerai de même, et de près encore ! je ne vous laisserai rien passer... »
Juillet
« Ça fait toujours un tout petit peu de peine au bon Dieu quand on raisonne un tout petit peu sur ce que dit la Mère Prieure ; et ça lui en fait beaucoup quand on raisonne beau­coup, même en son coeur . »
2 Août
« Je ne trouve aucun plaisir naturel à être aimée, choyée, mais j'en trouve un très grand à être humiliée. Quand j'ai fait une bêtise qui m'humilie et me fait voir ce que je suis, oh ! alors, c'est là que j'éprouve un plaisir naturel ; j'éprouve une véritable joie comme vous en éprouveriez à être aimée . »
11 Septembre
« Il faudrait que vous deveniez bien douce ; jamais de paroles dures, de ton dur ; ne prenez jamais un air dur, soyez toujours douce.
« Ainsi, hier, vous avez fait de la peine à Sr xx ; quelques instants après, une soeur lui en a fait aussi. Qu'est-il arrivé ?.. Elle a pleuré !... Eh ! bien, si vous ne l'aviez pas traitée dure­ment, elle aurait mieux accepté la seconde peine, laquelle aurait passé inaperçue. Mais deux peines si rapprochées l'ont mise dans un état de tristesse bien grande; tandis que si vous aviez été douce, rien ne serait arrivé. »
Un jour, elle me faisait promettre d'être une sainte ; elle me demandait si je faisais des progrès ; alors je lui repondis : « Je vous promets d'être sainte quand vous serez partie au Ciel ; à ce moment-là, je m'y mettrai de tout mon coeur.
- Oh ! n'attendez pas cela, me répondit-elle. Commencez dès maintenant. Le mois qui précéda mon entrée au Carmel est resté pour moi comme un doux souvenir. Au commence­ment, je me disais comme vous : "Je serai sainte quand je serai au Carmel; en attendant, je ne vais pas me gêner- Mais le bon Dieu m'a montré le prix du temps ; j'ai fait tout le contraire de ce que je pensais ; j'ai voulu me préparer à mon entrée en étant très fidèle ; et c'est un des plus beaux mois de ma vie .
« Croyez-moi, n'attendez jamais au lendemain pour com­mencer à devenir sainte. »
 Marie de la Trinité
 1
(...) J'ai toujours présents les trois longs mois d'agonie de notre Ange (...) j'avais la défense de lui parler, sous prétexte qu'étant jeune je pouvais contracter sa maladie ! (J'étais pour­tant sûre du contraire car Sr Th. de l'E.J. m'avait affirmé que personne n'attraperait sa maladie, qu'elle l'avait demandé au bon Dieu.) Les nouvelles de sa santé étaient chaque jour de plus en plus tristes ; j'étouffais de peine... Un jour j'allai pren­dre l'air au jardin, je l'aperçus dans sa voiture de malade \ sous les marronniers ; elle était seule, elle me fit signe d'appro­cher : « Oh ! non, lui dis-je, on nous verrait et je n'ai pas permission. » J'entrai dans l'ermitage de la Ste Face où je me mis à pleurer. En relevant la tête, je vis avec surprise ma petite soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus assise sur un tronc d'arbre, à côté de moi. Elle me dit :
« Moi, je n'ai pas défense de venir à vous, dussé-je en mourir, je veux vous consoler. »
Elle essuya mes larmes en appuyant ma têtç sur son coeur. Je la suppliai de retourner dans sa voiture, car elle tremblait de fièvre :
« Oui, mais pas avant que vous m'ayez ri ! »
Ce que je fis aussitôt, de crainte qu'elle attrape du mal, et je l'aidai à regagner sa voiture .
2
J'avais beaucoup de peine de la voir malade et je lui répé­tais souvent : « Oh ! que la vie est triste ! » Mais elle me reprenait aussitôt, disant :
« La vie n'est pas triste ! elle est au contraire très gaie. Si vous disiez : "L'exil est triste", je vous comprendrais. On fait une erreur en donnant le nom de vie à ce qui doit finir. Ce n'est qu'aux choses du ciel, à ce qui ne doit jamais mourir qu'on doit donner ce vrai nom ; et, à ce titre, la vie n'est pas triste, mais gaie, très gaie !... »
3
Un jour de fête au réfectoire , on avait oublié de me donner du dessert. Après le dîner, j'allai voir Sr Th. de l'Enf Jésus à l'infirmerie et, trouvant là ma voisine de table, je lui fis comprendre assez adroitement que j'avais été oubliée. ST Th. de l'Enf J. m'ayant entendue, m'obligea d'aller en avertir la Soeur chargée du service, et comme je la suppliais de ne pas me l'imposer:
« Non, me dit-elle, ce sera votre pénitence, vous n'êtes pas digne des sacrifices que le bon Dieu vous demande, Il vous demandait la privation de votre dessert, car c'est Lui qui a permis qu'on vous oublie, Il vous croyait assez généreuse pour ce sacrifice, et vous trompez son attente en allant le réclamer ! »
Je puis dire que sa leçon porta des fruits et me guérit pour toujours de l'envie de recommencer .
4
(...) Cela me rappelle un souvenir d'intimité avec ma petite soeur Th. de l'Enf.-J. C'était, à peu près, un mois avant sa mort; toute la Communauté était très triste, et moi je ne le cédais certainement à personne en chagrin. En allant la voir à l'Infirmerie, j'aperçus au pied de son lit un gros ballon rouge qu'on lui avait donné pour la distraire. Ce ballon excita mon envie et je ne pus m'empêcher de lui dire : « Que je voudrais jouer avec ! » Elle sourit, mais comme sa faiblesse était si grande qu'elle ne pouvait supporter aucun bruit , elle me dit :
« Mettez-vous derrière moi pendant qu'il n'y a personne, et puis jouez avec, je vais fermer les yeux pour ne pas que cela m'étourdisse. »
Ravie, je prends le ballon et je prenais tant de plaisir à ma partie que petite Thérèse clignotait des yeux pour me regarder sans en avoir l'air et ne pouvait pas s'empêcher de rire. Alors, je lui dis: «C'est trop longtemps être triste pour moi! Je n'en peux plus ! J'ai comme des tentations de me distraire, des envies de jouer à la toupie que vous m'avez donnée à Noël ; mais si on me voit, on est capable de se scandaliser et de dire que je n'ai pas de coeur.
- Non, non, me répondit-elle, je vous oblige, moi, à prendre votre toupie et à aller jouer une heure au grenier du Noviciat, là, personne ne vous entendra et si on s'en aperçoit vous direz que c'est moi qui vous l'ai dit. Allez vite, cela me fait bien plaisir de penser que vous allez vous amuser. »
5
(...) huit jours avant sa mort, j'avais pleuré toute une soirée en pensant à son prochain départ. Elle s'en aperçut et me dit :
« Vous avez pleuré. - Est-ce dans la coquille ? »
Je ne pouvais mentir et mon aveu l'attrista. Elle reprit :
«Je vais mourir, et je ne serai pas tranquille sur votre compte, si vous ne me promettez de suivre fidèlement ma recommandation. J'y attache une importance capitale pour votre âme. »
Je n'avais qu'à me rendre et je donnai ma parole, deman­dant toutefois, comme une grâce, la permission de pleurer librement sa mort.
« Pourquoi pleurer ma mort ? Voilà des larmes bien inu­tiles. Vous pleurerez mon bonheur ! Enfin, j'ai pitié de votre faiblesse et je vous permets de pleurer les premiers jours. Mais, après cela, il faudra reprendre la coquille. »
6
On peut ajouter à ces souvenirs les deux paroles consi­gnées par soeur Marie de la Trinité, sur des images confectionnées par elle :
1° Support cartonné de 10,7 X 6,5 cm, comportant une vignette du portrait dit «Thérèse ovale» (fusain de soeur Geneviève) et une fleur de lin, collée, accompagnée de cette inscription, de la main de soeur Marie de la Trinité :
« Fleur de lin rose cueillie et caressée par Sr Thérèse de l'Enfant-Jésus et qu'elle offrit à une de ses novices en lui disant : « Ce sera un souvenir de moi. »
Pour que la fleur ait été cueillie par Thérèse elle-même, cet épisode doit se situer au plus tard en juin 1897, alors que la malade sort encore au jardin.
2° Support cartonné de 10,5 X 7,4 cm, comportant une vignette de « Thérèse aux roses », et une pâquerette col­lée, près de laquelle il est écrit :
« Quelques jours avant sa mort, Sainte Thérèse de l'Enfant- Jésus me donna cette pâquerette après l'avoir baisée, en me disant : « Voilà votre portrait ! » Sr Marie de la Trinité r.c.i. »
Elle me raconta le trait suivant, arrivé cinq mois avant sa mort :
« Un soir, l'infirmière vint me mettre aux pieds une bouteille d'eau chaude et de la teinture d'iode sur la poitrine . J'étais consumée par la fièvre , une soif ardente me dévorait. En subissant ces remèdes, je ne pus m'empêcher de me plaindre à Notre-Seigneur : "Mon Jésus, lui dis-je, vous en êtes témoin, je brûle et l'on m'apporte encore de la chaleur et du feu ! Ah ! si j'avais au lieu de tout cela, un demi-verre d'eau !... Mon Jésus ! votre petite fille a bien soif ! Mais elle est heureuse pourtant de trouver l'occasion de manquer du nécessaire afin de mieux vous ressembler et pour sauver des âmes." Bientôt l'infirmière me quitta, et je ne comptais plus la revoir que le lendemain matin, lorsqu'à ma grande surprise elle revint quelques minutes après, apportant une boisson rafraîchis­sante.... Oh ! que notre Jésus est bon ! Qu'il est doux de se confier à Lui ! »
 Thérèse de St-Augustin
 1
Quand elle (Thérèse) descendit à l'infirmerie elle me dit « que votre rêve se réalise bien ».
Lorsque j'allais la voir je lui demandais : « Et la porte noire ? » Nous savions ce que cela voulait dire.
1 Ce rêve est raconté avec force détails aux pp. 7-10 du même document. Voici comment Mère Agnès de Jésus l'a résumé dans la circulaire de soeur Thérèse de Saint-Augustin, p. 7 :
« Le 8 janvier 1897, elle avait eu ce rêve :
« Je me trouvais, raconte-t-elle, dans un appartement très sombre, fermé par une lourde porte noire, sous laquelle perçait une raie de lumière éclatante. De l'appartement voisin, que je devinai éblouissant de clarté, une voix s'éleva : - On demande Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus ! Et j'eus alors l'impression qu'à mes côtés, dans une partie plus obscure encore du sombre appartement, on préparait ma chère petite Soeur pour répondre à cet appel. Que lui faisait-on, je l'ignore, mais j'entendis la même voix insister : - Il faut qu'elle soit très belle ! Et là-dessus je m'éveillai, persuadée que ma Soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus allait bientôt nous quitter pour le Ciel.»
Quelques jours après, soeur Thérèse de Saint-Augustin raconta ce rêve à Thérèse, qui lui répondit:
« Que c'est beau ! ce n'est pas un rêve c'est un songe et c est pour moi que vous l'avez eu. (...) Si vous saviez le bien que vous me faites ; est-ce que je ne vous ai pas parlé de l'état de mon âme ? (...) Je ne crois pas à la vie éternelle, il me semble qu'après cette vie mortelle il n'y a plus rien. Je ne puis vous exprimer les ténèbres dans lesquelles je suis plongée. Ce que vous venez de me raconter est exactement l'état de mon âme. La préparation qu'on me fait et surtout la porte noire est si bien l'image de ce qui se passe en moi. Vous n'avez vu que du rouge dans cette porte si sombre, c'est-à-dire que tout a dis­paru pour moi et qu'il ne me reste plus que l'amour. »
«Oh! me répondait-elle, de plus en plus sombre. Votre rêve est mon seul rayon de lumière, je n'en ai pas d'autre. Je le sais par coeur jusque dans les plus petits détails. » Deux jours avant sa mort elle dit à l'une de ses soeurs : - « Vous ne pouvez vous figurer combien de fois je pense au rêve de ma Soeur Thérèse de Saint Augustin. Si on savait le bien qu'il m'a fait et quelles consolations il m'a données pendant ma maladie, il m'a aidée à la supporter. »
2
Quelques jours après son arrivée à l'infirmerie, j'allai la voir. Aussitôt qu'elle m'aperçut elle me tendit les bras et s'écria avec un accent de tendresse inexprimable :
« Oh ! c'est ma Soeur Thérèse de Saint Augustin. »
Puis s'adressant aux jeunes Soeurs qui étaient présentes:
« Je vous en prie, laissez-moi seule avec elle, je la vois si peu. »
Quand nous fûmes seules elle m'exprima de nouveau le bonheur qu'elle avait de me voir. Chacune de mes visites était pour elle un nouveau sujet de joie. Une fois entre autres une
La circulaire poursuit en prêtant ces paroles à Thérèse: « Quel présage consolant dans ma sombre nuit !... Et c'est par vous que le bon Dieu me l'accorde!" Elle insistait sur ces mots : par vous... et des larmes remplissaient ses yeux. .
«Jusqu'à sa mort, notre chère petite Sainte témoigna à celle qui l'avait ainsi consolée, sa reconnaissance et son affection, revenant volontiers avec nous, dans l'intimité, sur cette délicatesse du bon Dieu, qui lui en avait dit si long au coeur... »
3
Un autre jour je lui dis : « Vous souffrez beaucoup, mais vous en serez bien récompensée.
- Non, pas pour la récompense, pour lui faire plaisir . Que je serais malheureuse si je n'étais pas abandonnée à la volonté du bon Dieu. Aujourd'hui, le Docteur dit que je suis perdue, demain que je suis mieux, il a même l'air de laisser entendre que je serai peut-être là au mois d'Avril. Que cette alternative serait fatigante ; mais tout cela n'effleure pas mon âme et n'en trouble pas la paix. Je m'abandonne .
- Vous avez bien raison de ne pas vous troubler. J'en sais plus long que lui et je vous affirme que vous êtes perdue, que très certainement vous ne serez pas ici au mois d'avril mais je crains que vous souffriez beaucoup.
- Oh ! ne vous inquiétez pas de cela. Le bon Dieu ne m'en donnera pas plus que je ne pourrai en supporter, il faut le laisser faire »
4
« Dites-moi si vous avez eu des combats .
- Oh ! si j'en ai eu. J'avais une nature pas commode, cela ne paraissait pas mais moi je le sentais bien, je puis vous assurer que je n'ai pas été un seul jour sans souffrir, pas un seul.
- Mais on prétend que vous n'en avez pas eu.
- Ah ! les jugements des créatures. Parce qu'elles ne voient pas, elles ne croient pas . »
 Hermance du Coeur de Jésus
 L'année dernière, pendant la maladie de notre angélique petite soeur Thérèse de l'Enfant-Jésus, nous lisions au réfec­toire la vie de saint Louis de Gonzague lorsque notre chère Mère fut frappée de l'affection touchante et réciproque du jeune Saint et d'un vénérable religieux de la Compagnie de Jésus, le Père Corbinelli : « C'est vous le petit Louis, dit-elle à notre sainte enfant, et moi, je suis le vieux Père Corbinelli ; quand vous serez au Ciel, souvenez-vous de moi !
- Voulez-vous, ma Mère, que je vienne bientôt vous cher­cher ?
- Non, pas encore, je n'ai pas assez souffert.
- O ma Mère, moi je vous dis que vous avez bien assez souffert !... »
Et Mère du Coeur de Jésus de répondre : « Je n'ose encore vous dire oui... Pour une chose aussi grave, il nous faut la sanction de l'autorité. »
_ En effet, la demande nous fut adressée , et, sans y attacher d'importance, nous donnâmes une réponse affirmative. Or, l'un des derniers jours de sa vie, Soeur Thérèse de l'Enfant Jésus ne pouvant presque plus parler, en raison de sa grande faiblesse, reçut de la part de notre chère Mère un petit bou­quet de fleurs, avec prière instante à l'infirmière de lui trans­mettre ensuite, comme remerciement, un seul mot de notre ange. Et voici quel fut ce mot véritablement prophétique :
« Dites à Mère Coeur de Jésus que, ce matin, pendant la Messe, j'ai vu la tombe du Père Corbinelli tout près de celle du petit Louis.
 Marie des Anges
 Mère Agnès de Jésus lui disait, un jour que la Communauté était réunie auprès de son lit : « Si vous jetiez des fleurs à la Communauté !
- Oh ! non, ma petite mère, répondit-elle, ne me demandez pas cela, je vous en prie ; je ne veux pas jeter de fleurs aux créatures. Je le veux bien encore pour la Ste Vierge et S' Jo­seph, mais pas pour d'autres créatures . »
 Marthe de Jésus
 Quelques semaines avant sa mort elle me fit appeler et me dit :
« Je ne serai pas tranquille sur votre compte, il faut que vous me promettiez de réciter tous les jours un souvenez-vous à la Sainte Vierge. »
Je lui promis et y fus fidèle.

##### Dernières Paroles à Marie du Sacré-Coeur — Archives du Carmel de Lisieux  [dernieres-paroles-marie-du-sacre-coeur.html]
Couverture
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 Découvrir 
 Lire la transcription
 Fermer la transcription
Télécharger recto
Télécharger verso
 [
 {
 "id": "1",
 "page_title": "Couverture",
 "page_type": "simple",
 "content_one": "",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_0.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "2",
 "page_title": "",
 "page_type": "double",
 "content_one": "",
 "content_two": "8 juillet 1897\nA propos d'une novice qui la fatiguait beaucoup, je lui dis : \"C'est pour vous un fameux\ncombat ! En avez-vous peur ?\"\n- Un soldat n'a pas peur du combat et je suis un soldat.\n(Apr\u00e8s avoir grond\u00e9 la m\u00eame novice)\n- Est-ce que je n'ai pas dit que je mourrai les armes \u00e0 la main ?\n- Le \u00abVoleur\u00bb est bien loin, il est\n",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_1.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "3",
 "page_title": "",
 "page_type": "double",
 "content_one": "all\u00e9 voler d'autres enfants !\n- Nous sommes au 8 juillet et, le 9 Juin, je voyais le Voleur. Si c'est comme cela qu'il\nfait, il n'est pas pr\u00eat de me voler...\n- on m'a mise \u00abdans un lit de malheur\u00bb, dans un lit qui fait manquer le train.\nElle faisait allusion \u00e0 M\u00e8re Genevi\u00e8ve, qui, dans ce m\u00eame lit, avait re\u00e7u trois fois\nl'Extr\u00eame Onction.\n",
 "content_two": "9 juillet 1897\nApr\u00e8s la visite du m\u00e9decin qui la trouvait mieux.\n- Le \u00abVoleur\u00bb est encore parti ! Enfin comme le bon Dieu voudra !\n12 juillet 1897\n- Si vous deviez recommencer votre vie, comment feriez-vous ?\n- Je ferais comme j'ai fait.\n13 juillet 1897\n- Si vous saviez comme je fais des projets, comme je ferai de choses quand je serai au\nCiel... Je commencerai ma mission...\n- Quels projets avez-vous donc ?\n- Des projets de revenir avec mes\n",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_2-3.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "4",
 "page_title": "",
 "page_type": "double",
 "content_one": "petites soeurs, et d'aller l\u00e0-bas pour aider les\nmissionnaires, et puis emp\u00eacher les petits sauvages de mourir avant d'\u00eatre baptis\u00e9s.\nJe lui disais que lorsqu'elle serait partie je n'aurais plus le courage, il me semble,\nd'adresser un mot \u00e0 personne, que je resterais dans un \u00e9tat de prostration.\n- Ce n'est pas selon la loi \u00e9vang\u00e9lique. Il faut se faire tout \u00e0 tous.\nR\u00e9jouissez-vous, vous serez bient\u00f4t affranchie des peines de la vie !\n- Moi qui suis un soldat si vaillant !\n- petite marraine que faut-il qu'elle fasse ?\n",
 "content_two": "- Qu'elle s'\u00e9l\u00e8ve au-dessus de tout ce que disent les soeurs, de tout ce qu'elles font.\nIl faut que vous soyez comme si vous n'\u00e9tiez pas dans votre monast\u00e8re, comme si vous ne\ndeviez passer que deux jours ici. Vous vous garderiez bien de dire ce qui vous d\u00e9pla\u00eet puisque\nvous devez le quitter.\n(Comme je finissais d'\u00e9crire ces paroles pendant qu'on sonnait le Salve)\n- Il vaudrait mieux, \u00e0 beaucoup pr\u00e8s, perdre cela et faire un acte de r\u00e9gularit\u00e9. Si on\nsavait ce que c'est !\n",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_4-5.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "5",
 "page_title": "",
 "page_type": "double",
 "content_one": "16 juillet 1897\nSi le bon dieu me disait : \u00abSi tu meurs tout de suite, tu auras une tr\u00e8s grande gloire.\nSi tu meurs \u00e0 80 ans, ta gloire sera bien moins grande, mais cela me fera beaucoup plus de\nplaisir.\u00bb Alors je \u2018h\u00e9siterais pas \u00e0 r\u00e9pondre : - Mon Dieu, je veux mourir \u00e0 80 ans, car je ne\ncherche pas ma gloire, mais seulement votre plaisir.\nLes grands saints ont travaill\u00e9 pour la gloire du bon Dieu, mais moi qui ne suis qu'une\ntoute petite \u00e2me, je travaille pour\n",
 "content_two": "son unique plaisir, pour ses fantaisies et je serais heureuse\nde supporter les plus grandes souffrances, m\u00eame sans que le bon Dieu le sache, si c'\u00e9tait\npossible, non pas afin de lui donner une gloire passag\u00e8re mais si je savais seulement que par\nl\u00e0, un sourire p\u00fbt effleurer ses l\u00e8vres.\n25 juillet 1897\n\u00abEn me penchant un peu, je voyais par la fen\u00eatre le soleil couchant qui jetait ses\nderniers feux sur la nature, et le sommet des arbres\n",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_6-7.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "6",
 "page_title": "",
 "page_type": "double",
 "content_one": "paraissait tout dor\u00e9. Je me disais alors:\nQuelle diff\u00e9rence si on reste \u00e0 l'ombre ou, qu'au contraire, on s'expose au soleil de l'amour...\nAlors on para\u00eet tout dor\u00e9. C'est pour cela que je parais toute dor\u00e9e. En r\u00e9alit\u00e9 je ne le suis pas\net je cesserais de l'\u00eatre imm\u00e9diatement si je m'\u00e9loignais de l'amour. \u00bb\n28 juillet 1897\nNous disions que cela nous co\u00fbterait beaucoup de perdre nos r\u00e9cr\u00e9ations pour tout\nautre que pour elle. Elle r\u00e9pondit aussit\u00f4t :\n",
 "content_two": "- Et moi j'aurais \u00e9t\u00e9 si heureuse de le faire ! Puisqu'on est sur la terre pour souffrir, plus\non souffre, plus on est heureux... On pratique bine plus la charit\u00e9 en obligeant une personne\nqui vous est moins sympathique.\nOh ! qu'on sait mal arranger ses petites affaires sur la terre !\nJe lui disais : qu'on est heureux de mourir apr\u00e8s avoir pass\u00e9 sa vie dans l'amour.\n- Oui, mais il faut aussi ne pas manquer \u00e0 la charit\u00e9 envers le prochain.\n",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_8-9.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "7",
 "page_title": "",
 "page_type": "double",
 "content_one": "29 juillet 1897\nJe lui disais qu'une certaine petite musique de la Ste Marthe avait \u00e9t\u00e9 pour elle une\noccasion de m\u00e9rites : Elle reprit ausst\u00f4t :\n- Pas de m\u00e9rites ! Faire plaisir au bon Dieu... Si j'avais amass\u00e9 des m\u00e9rites, je serais\nd\u00e9sesp\u00e9r\u00e9e tout de suite !\n",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_10-11.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "8",
 "page_title": "",
 "page_type": "recto",
 "content_one": "",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_12-13.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "9",
 "page_title": "",
 "page_type": "recto",
 "content_one": "",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_14-15.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "10",
 "page_title": "",
 "page_type": "recto",
 "content_one": "",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_16-17.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "11",
 "page_title": "",
 "page_type": "recto",
 "content_one": "",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_18-19.png",
 "thumbnail_two": ""
 } , {
 "id": "12",
 "page_title": "",
 "page_type": "recto",
 "content_one": "",
 "content_two": "",
 "gt_translate_keys": ["content_one", "content_two"],
 "thumbnail": "https://archives.carmeldelisieux.fr/wp-content/uploads/2022/08/DE_MSC_20.png",
 "thumbnail_two": ""
 } ]

##### Les dernières paroles de Thérèse sont-elles de Thérèse ? — Archives du Carmel de Lisieux  [les-dernieres-paroles-de-therese-sont-elles-de-therese.html]
Par Claude Langlois, historien
Il n'y avait pas d'enregistreuse au monastère en 1897... Ni de fonction dictaphone sur un quelconque iPhone, ni de webcam avec possibilité de bande-son accrochée aux barreaux du lit de l'infirmerie. Par ailleurs, aucune soeur ne connaissait la sténographie. La question se pose donc : dans quelle mesure ces dernières paroles sont-elles de Thérèse ?
Introduction
Il est nécessaire d'être au clair sur les suspicions qui pèsent sur les ultimes paroles de Thérèse. Leur mise en cause a suivi de près la parution des Derniers entretiens (1971). En 1973, dans le second volume de sa biographie, Thérèse de Lisieux au carmel, Jean-François Six, évoquant les sources dont il disposait, écrivait : « Il faut s'interroger sur cet appétit immodéré, chez mère Agnès, des retouches et des transformations, sur sa manière d'introduire, dans les dernières paroles de Thérèse, un certain ton, plutôt mégalomaniaque, où elle s'exprime sans doute elle-même beaucoup plus qu'elle n'exprime Thérèse ». En 1992, dans le compte-rendu de l'édition des oeuvres complètes (NEC), pour le journal Le Monde, il dénonçait plus vigoureusement des « paroles reprises, réarrangées, triturées pendant plus de vingt-cinq ans par mère Agnès ». Comme on se trouvait dans l'impossibilité, contrairement aux écrits, de revenir aux textes originels, il fallait, concluait-il, abandonner une documentation polluée à sa source.
J'ai repris ce dossier à mon compte (pour une publication réalisée en l'an 2000 : Les dernières paroles de Thérèse de Lisieux) et j'ai montré comment, de son aveu même, Mère Agnès – comme d'autres soeurs à sa suite - a retravaillé des paroles de Thérèse pour en faire de quasi-slogans qui ont joué un rôle important dans la popularité de sa soeur. J'ai indiqué aussi que la majorité des propos recueillis était sortie indemne de la réécriture. Plus encore, je me suis interrogé sur les motivations des cueilleuses de paroles et sur leurs manières de faire, sur l'usage ultérieur de ces reliques verbales qu'elles avaient en quelque sorte fabriquées, sur l'impossibilité aussi d'atteindre des ipsissima verba. Ce qui ne voulait pas dire que les paroles rassemblées, suscitées, voire forcées, devaient être abandonnées. Tout au contraire.
J'ai repris dans les séquences qui suivent plusieurs de mes démonstrations initiales. Après plus de dix années de recherches nouvelles, j'ai aussi élargi le champ de mes interrogations. Pourquoi, par exemple, ces paroles abondantes dans une communauté vouée au silence et chez un écrivain qui manie avec un art consommé les manières de dire je, mais qui ne se cite qu'en de rares circonstances. J'ai également regardé de plus près l'immédiat cheminement des mots de Thérèse, de l'édition de 1898 de l'Histoire d'une âme aux dépositions des procès, surtout celui de l'Ordinaire. Car la connaissance des paroles est inséparable de l'usage qu'on en a fait ou qu'on a voulu en faire.
Je ne cache pas ma position d'historien des textes de Thérèse. J'ai rappelé combien, du procès des écrits de Thérèse, en 1910, à l'édition des manuscrits autobiographiques de 1956, on a constamment distingué les écrits de la moniale des témoignages d'autrui dont les recueils de paroles. Une position que je fais mienne. Je vois dans l'insertion des Paroles dans les oeuvres complètes de Thérèse, une victoire posthume de Mère Agnès ou si l'on préfère, la volonté de mettre sur le même pied écriture et tradition. Pour moi, Thérèse est écrivain - écrivain spirituel - et ses écrits sont signés, non ses paroles. Sans compter que le terme d'entretiens est mal approprié pour des recueils de paroles prises au vol dans des conversations ou suscitées dans un tête-à-tête. Mais enfin paroles il y a. Le tombeau de Thérèse commence à s'édifier de son vivant, dès juillet 1897, au moment où mère Agnès ensevelit Thérèse sous l'abondance de ses paroles.
On trouvera donc ici une série de petits textes écrits selon un certain ordre, mais qui peuvent être lu selon un autre, ou au gré des questionnements de chacun pour mieux approcher les paroles de Thérèse.
 1. Silence et paroles
 On pourrait s'étonner qu'une carmélite, astreinte au silence conventuel, ait tant parlé. Carmélite certes, mais pas Chartreux!
Ouvrons les Constitutions : «Il faut éviter fort diligemment le trop par­ler.» Sagesse. Le chapitre 10 évoque le silence et la retraite aux cellules, sans insistance. Relève toutefois de la coulpe grave, lit-on plus loin, celle qui serait « coutumière d'enfreindre le silence. » Point de travail en commun au couvent, ce serait l'occasion de trop parler. Le règlement (Cahier d'exaction) que Thérèse a commenté pour ses novices fait du silence la première observance à s'approprier. Et pour y encourager, il fait référence à l'exemple des fondatrices espagnoles : « On rapporte [...] de la Mère Isabelle des Anges qu'elle semblait même parler en silence » ; on offre à la méditation ce propos d'Anne de Saint-Barthélemy : le silence « est le labeur auquel on nous recommande avant tout de nous livrer, et celui auquel la Règle nous oblige plus étroitement. » Silence du corps pour que l'âme s'ouvre à l'essentiel.
De manière plus précise, le silence conventuel a ses lieux et ses temps. Ses usages aussi et ses limites. Ses lieux : les cloîtres et les dortoirs, mais encore, silence « aux deux choeurs, à l'oratoire, au chapitre, au réfectoire, dans tous les ermitages et dans les jardins ». Ses temps, avant tout le grand silence qui déborde largement de part et d'autre de la brève nuit de sommeil. Ses singularités aussi, comme cet « usage de plusieurs signes, afin que l'on s'en serve au lieu des paroles » pour de bref échanges. Un langage, comme celui des sourds-muets, mais sommaire, utilisé surtout pour identifier les personnes (par exemple, pour la sous-prieure, désigner de l'index l'oeil gauche). Il était plus facile, somme toute, de glisser des petits billets, écrits rapidement au crayon.
Le silence a aussi ses limites. Le bon sens - le travail en commun nécessite d'échanger brièvement – s'allie au souci d'équilibrer une vie toute de tension. Durant les deux récréations journalières, après les deux repas du midi et du soir, il faut donc parler – on peut rire aussi, chanter parfois - par hygiène mentale et par échange cordial. Et cette volonté de créer des ruptures salutaires s'étend encore aux jours de fêtes où l'on peut même s'entretenir dans les cellules. Thérèse, il est vrai, en profitait pour écrire, surtout dans les dernières années de sa vie. Ajoutons les permissions, toujours à demander à la prieure. Une anecdote, rapportée par Thérèse : Agnès de Jésus travaillant avec elle au réfectoire avait permission de lui parler, mais elle, qui n'avait rien demandé, se sentait tenue de ne point répondre. Raideur de novice !
Thérèse, au carmel, eut plus précisément plusieurs occasions de parler librement. D'abord à cause des liens étroits maintenus avec les siens hors du cloître. Pauline, dès son entrée au carmel, eut la permission de recevoir sa famille au parloir, chaque semaine, sauf durant le Carême et l'Avent. Cet échange hebdomadaire se continua quand Thérèse entra au carmel. Elle-même s'entretint ainsi, pendant plus de six ans, avec Céline avant que celle-ci ne la rejoigne.
Et puis le noviciat. Thérèse a décidé d'y rester, passées les cinq années de règle : elle donnait conseil, comme première de noviciat, à qui lui demandait ; elle se vit tôt confier des soeurs qui entraient, pour les initier aux bonnes manières. Devenue maîtresse des novices de fait, elle instruisait jour après jour, réprimandait, recevait confidence, consolait, exhortait. Lisez son dernier manuscrit ! Sans oublier les récréations pieuses, qu'elle organisait à partir de la fin 1893, toujours avec les novices. Pour les mettre au point, il fallait répartir les rôles, préparer les costumes, faire de brèves répétitions.
La maladie enfin. La malade a toute permission de s'entretenir avec celles qui la veillent, Thérèse, avec ses soeurs. La charité, avant tout, pour apaiser les souffrances et écarter les angoisses de la mort.
Sur le silence, cette rare parole, le 6 août, où elle met ses pas dans ceux des mères espagnoles. : « Quel bien il fait à l'âme, quels manquements à la charité il empêche et tant de peines de toutes sortes. Je parle surtout du silence, parce que c'est à ce point [de la règle] qu'on manque le plus. »
 2. Mots du début et de la fin
 « Le bébé est un lutin sans pareil. Elle vient me caresser en me souhaitant la mort “Oh ! Que je voudrais bien que tu mourrais, ma pauvre petite mère !” On la gronde. Elle dit : ”C'est pourtant pour que tu ailles au Ciel, puisque tu dis qu'il faut mourir pour y aller” » (Zélie, 5 décembre 1875).
« Vous ne savez pas combien Notre Mère est bonne pour nous, pour notre petite Thérèse surtout. Cette chère petite lui disait ce Matin avec son petit air gracieux et souriant : “Ma Mère c'est dans vos bras que je veux mourir...non pas sur l'oreiller, mais sur votre coeur” » (Marie du Sacré-Coeur, 14 juillet 1897).
Mots d'enfant ou propos de mourante, ce sont des paroles de Thérèse qu'on recueille avec le même attendrissement, qu'elle ait trois ans ou vingt-quatre. La même attention portée aux premières années de la vie, aux dernières semaines précédant la mort. Et si, pour Thérèse les secondes pèsent tant, il convient cependant de se rappeler que le moule où se dépose l'empreinte de ces paroles, légères ici, lourdes là, est en principe identique, la correspondance.
Cette similitude tient, tout d'abord, à une pratique sociale où l'on apporte autant d'attention à celui qui entre dans la vie qu'à celui qui en sort, cette quasi-symétrie étant rendue possible par la présence plus longue de l'enfant dans le sein de la famille, au début de sa vie, et par une mort qui survient plus tôt dans l'existence. Mais cette proximité du début et de la fin tient aussi au contexte démographique et médical de la famille Martin. Les premiers pas de l'enfant se sont effectués à l'ombre de la mort – Zélie a perdu quatre autres enfants jeunes – et les dernières semaines de la mourante peuvent s'étirer, dans le cas de la tuberculose, avec une lenteur douloureuse, mais aussi des rémissions brèves où perce à l'évidence le désir de vivre .
Ces mots s'échangent, de plus, dans le cadre familial. Lettres de Zélie à ses filles en pension au Mans, ou, comme ici, à la seule Pauline ; lettres quotidiennes de Marie de l'Eucharistie à ses parents ou lettres plus occasionnelles d'une soeur de Thérèse, comme ici Marie du Sacré-Coeur. L'échange concernant Thérèse enfant est la conséquence de la séparation entre Zélie et ses aînées, en pension au Mans. La situation est plus paradoxale au carmel où se trouvent alors quatre soeurs Martin et une fille Guérin. Marie de Gonzague, qui sait combien le carmel doit à l'oncle Guérin, son bienfaiteur, a tenu à remettre, pour ses derniers temps, Thérèse entre les mains de sa fratrie, principalement Mère Agnès, soeur Geneviève et Marie de l'Eucharistie. Cette dernière était chargée de tenir quotidiennement l'oncle absent de Lisieux au courant de la santé de sa chère nièce.
Mais le système familial s'emballe à cause des liens privilégiés qui unissent Thérèse à Pauline/Agnès de Jésus. Absence de Pauline, longtemps en pension, loin de Thérèse enfant, restée près de sa mère. Pour combler ce vide, plus tard, Mère Agnès, alors jeune prieure, demanda à Thérèse de lui conter sa jeune vie qu'elle ignorait. Ainsi naîtra l'autobiographie (Manuscrit A). La situation est comparable, à la fin de mai 1897. La vie quotidienne au carmel n'empêche pas une grande distance de s'instaurer, les derniers mois de la vie de Thérèse, entre les deux soeurs. Mère Agnès apprend, fin mai, que Thérèse va mourir de tuberculose, que la maladie s'est déclarée depuis plus d'un an et que la malade n'en avait rien dit à sa soeur. Thérèse s'était confiée à sa prieure et celle-ci avait tu le mal à la communauté. Pareillement elle ignorait tout du cheminement spirituel le plus récent de Thérèse, sa nuit de la foi et sa fraternité avec Roulland.
 D'où ses initiatives du début juin, car Mère Agnès transforme ses violentes émotions en action immédiate : elle a convaincu Marie de Gonzague de remettre Thérèse à l'écriture et, de son propre compte, elle s'est convaincue de recueillir toutes les paroles de Thérèse. Urgence absolue, nouveauté totale. La quête des paroles naît d'une possessivité qui ne se complait pas dans une rumination maladive. A Marie de Gonzague, cette écriture testamentaire, à elle les dernières paroles, extorquées s'il le faut, comme un héritage personnel. Quant à comprendre tout ce que lui dit sa soeur, le temps ne lui manquera pas, plus tard, celui de la rumination et de l'explicitation.
 3. Paroles de Thérèse citées par elle-même
 Thérèse cite-t-elle Thérèse ? Thérèse se donne-t-elle facilement la parole ? Oui, si l'on envisage l'omniprésence du je. Non, si l'on s'en tient à des propos explicites. Encore faut-il comprendre le sens des rares fois, où, dans ses trois grands manuscrits, elle transgresse une règle qu'elle s'est fixée.
Plusieurs raisons expliquent la rareté de l'autocitation. La première raison, la plus évidente, est l'accueil que Thérèse fait à la parole reçue qui vient d'ailleurs. Parole de Dieu, de Jésus. Paroles des psaumes, du Cantique, de l'Imitation aussi. Ces paroles souvent répétées, la nourrissent, l'inspirent, l'apaisent.
La seconde raison provient de cette frontière de l'ineffable – de cela « que la parole et même la pensée ne peuvent arriver à rendre » (Ms A 14v,5) – à laquelle elle dit se heurter souvent. C'est l'incapacité effective de se saisir de son objet par les mots. Ajoutons encore la conscience de l'ambivalence des paroles dérobées qui ici l'ont meurtrie (Pauline s'entretenant avec Marie de son départ au Carmel), mais qui là aussi peuvent guérir (la remarque de son Père, la nuit de Noël).
Dans l'autobiographie (Manuscrit A), les paroles de Thérèse se concentrent en deux moments importants. D'abord, au début, ses mots d'enfant qu'elle revisite dans les lettres de sa mère. On sait le plus connu, « Je choisis tout » : parole pour s'approprier les jouets de Léonie que par la vertu de l'écriture, la moniale rend emblématique et quasi-prophétique de sa vie-même : « Je choisis tout. Je ne veux pas être une sainte à moitié », « je choisis tout...ce que vous voulez » (Ms A,10,16-10v°,6).
Second moment, la mise en oeuvre de sa vocation. Thérèse examine d'abord, à la Pentecôte 1887, l'entrevue avec son père à qui elle confie son désir du carmel, elle a toutefois oublié ce qu'a été l'échange : « je voudrais me rappeler de ses paroles pour les écrire » (Ms A 50v,2-3). C'est à l'occasion des deux rencontres décisives, avec l'évêque, puis avec le pape, qu'elle note, ici une passe d'armes avec Révérony concernant l'ancienneté de sa vocation, là ses propos en présence de Léon XIII. On remarquera toutefois que, dans le premier cas, elle n'est pas certaine d'avoir retrouvé « tout à fait les paroles » prononcées et dans le second, c'est Révérony, encore lui, qui, en deux mots, résume au pape ce qu'elle n'a pas su dire.
Dans le poème de septembre (Manuscrit B), d'emblée elle se donne la parole, mais sous couvert d'un songe, où le sommeil lève toute censure (« j'osais prononcer ces paroles... »). Et ses questionnements, adressés aux visiteuses d'une nuit, les fondatrices du carmel en France, qui concernent et la date de sa mort et la satisfaction divine pour ses actions et ses désirs, masquent mal une interrogation primordiale : le Bon Dieu « est-Il content de moi ?», trace d'une angoisse qui traverse toute une vie.
Dans son dernier manuscrit, le lecteur a deux occasions d'entendre directement la voix de Thérèse. La seconde est constituée par les échanges avec ses novices, mais elle préfère laisser celles-ci s'exprimer. La première provient des épisodes de sa vie au carmel qu'elle présente comme des exemples et qu'elle narre avec gourmandise. On entend bien se plaindre la vieille soeur qu'elle convoie au réfectoire (« Ah ! mon Dieu vous allez trop vite, j'vais m'briser ! »), se défendre la novice qui lui dispute le privilège de remettre des clés à la prieure malade (« C'est Sr Thérèse de l'Enf. Jésus qui a fait du bruit ...»), s'interroger la soeur piégée par ses sourires (« Voudriez-vous me dire [...] ce qui vous attire tant vers moi ? ») ou se moquer celle qui demandait quelqu'un pour l'accompagner (« Ah j'avais bien pensé que ce n'était pas vous qui alliez gagné une perle à votre couronne »). Thérèse répond, mais d'un geste, d'une galopade, d'une esquive, d'un silence.
Et pourtant elle s'exprime. Autrement. D'abord, parce que la forme adoptée est celle de lettres à sa prieure, et au fil des jours de juin, son ton se libère, écrire devient jeu, défi, provocation. Brûlez, brûlez mes lettres ! Parce que, aussi, ses longs adieux aux siens sont adossés à ceux de Jésus à la veille de sa mort et elle ose même, s'en explique-t-elle avec son Sauveur, « emprunter les paroles que vous avez adressées au Père Céleste le dernier soir ».
Le je thérésien s'adosse à de rares paroles, d'autant plus significatives, et à beaucoup de silences.
 4. Derniers Entretiens : un titre trompeur
 Thérèse de Lisieux n'est pas le philosophe Socrate qui, avant de boire la ciguë, s'entretint avec ses disciples. Comment donc en est-on venu à donner ce titre trompeur aux ultimes paroles de Thérèse ?
Dans la première édition (1898) de l'Histoire d'une âme, le chapitre douze, qui retrace la fin de Thérèse, contient cinq parties : « Témoignages des novices – Derniers entretiens – Une flamme d'amour – Le calvaire - L'essor ». Dans la seconde édition (1899), les témoignages des novices glissent dans un appendice, le chapitre XII, qui relate la mort de Thérèse, commence avec les Derniers entretiens. Ceux-ci sont en réalité des paroles ultimes de la moniale, rapportées par ses proches. On voit comment s'est opérée, très tôt, l'identification entre paroles et entretiens.
La perspective du procès change tout. En février 1909, Mère Agnès remet au vice-postulateur, Mgr de Teil, cinq cahiers verts contenant une sélection des paroles de Thérèse durant sa maladie. Elle veut lui faire prendre conscience de la douleur des derniers mois, alors qu'il trouvait trop hagiographique la manière dont l'Histoire d'une âme dépeignait ces moments ultimes, les présentant comme un « abandon dans la joie et la paix continuelles ». Mgr de Teil voulait montrer que la future sainte avait « peiné et souffert pour parvenir à la sainteté. » Cette volonté de réalisme éclaire le titre donné au recueil par Mère Agnès : « Physionomie morale de Sr Thérèse de l'Enfant Jésus pendant sa dernière maladie d'après ses paroles textuelles ».
Dix-huit mois plus tard, alors qu'elle raconte au tribunal les derniers moments de Thérèse, la prieure remet aux juges un recueil de paroles de sa soeur pour qu'il figure dans les actes du procès. Même titre, avec cette explicitation : ces paroles ont été « recueillies par moi (soeur Agnès de Jésus) de la propre bouche de la Servante de Dieu et consignées au fur et à mesure sur un carnet ». Pieuses inexactitudes, soufflées par Mgr de Teil, pour faire croire que Thérèse s'exprimait directement à travers les mots recueillis de la bouche de sa soeur.
En 1921-1924, alors que le procès va vers son terme, Mère Agnès met au net, pour elle-même, dans un carnet relié en brun clair tirant sur le jaune, le recueil le plus complet de paroles de Thérèse et lui donne ce titre neutre : « Paroles recueillies pendant les derniers mois de notre sainte Petite Thérèse ».
En 1927, elle livre au public les dernières paroles de Thérèse : Novissima verba. Derniers entretiens de sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus, mai-septembre 1897. Ce titre a été soufflé par M. Dubosq, promoteur de la foi au procès diocésain. Il est complété par une citation latine « Colligite fragmenta ne pereant » (Jn 6,12 Rassemblez les morceaux pour que rien ne soit perdu), qui fait allusion aux pains multipliés par Jésus et non consommés par la foule. Les paroles de Thérèse, comme des fragments précieux à ne pas laisser périr ! Le titre latin du recueil se voulait l'écho du célèbre poème de Lamartine, Novissima verba, dont le sous-titre - « Mon âme est triste jusqu'à la mort » - évoquait l'agonie de Jésus :
Toute âme a son secret qu'elle veut révéler,
Son mot à dire au monde, à la mort, à la vie,
Avant que pour jamais, éteinte, évanouie,
Elle n'ait disparu, comme un feu de la nuit,
Qui ne laisse après soi ni lumière ni bruit!
La lettre-préface de M. Duboscq, en évoquant Élie, fondateur légendaire du carmel, christianise le sombre romantisme de Lamartine : « Comme Élie quittant la terre laissait la plénitude de “son esprit ” à son disciple bien-aimé (2 Rois 2,9), ainsi dans ces Novissima verba, votre Sainte petite Soeur a-t-elle condensé, tout naturellement et sans y prendre garde, ce qu'il y aurait de plus exquis dans sa façon d'être à Dieu, spontanément et par amour. »
Quand il fallut, en 1971, faute de rééditer les Novissima verba, faire une édition critique des dernières paroles de Thérèse, on élimina le latin, et l'on prit acte de la pluralité des sources - Agnès de Jésus, Geneviève et Marie du Sacré-Coeur - en proposant ce titre remanié : Derniers entretiens[de Thérèse] avec ses soeurs. L'édition de 1992 reprit ce titre ambigu, réservant celui, plus juste, de Dernières paroles à la synopse des quatre versions du recueil fait par Mère Agnès.
 5. Chronologie d'un siècle d'histoire
 Les paroles ont une longue d'histoire: en voici la chronologie.
Quête
- 1897, juin-septembre : paroles de Thérèse recueillies par Mère Agnès, Soeur Geneviève et Soeur Marie du Sacré-Coeur durant les derniers mois de sa vie.
- 1897, juillet-août : correspondance quasi-quotidienne de Marie de l'Eucharistie avec ses parents absents de Lisieux sur l'évolution de la maladie de Thérèse.
- 1897, 30 septembre : mort de Thérèse de l'Enfant-Jésus.
Histoire d'une âme
- 1897, octobre : souvenirs des novices (Srs Geneviève et Marie de la Trinité) mis par écrit.
- 1898, octobre : Histoire d'une âme. Paroles de Thérèse livrées au public dans le chapitre XII.
- 1899, juin : HA, seconde édition. Les paroles de Thérèse des derniers mois restent dans le chapitre XII. Les autres, de la maîtresse des novices en activité, passent en Appendice (Paillettes d'or : conseils et souvenirs).
- 1904-5 ( ?) : Mère Agnès met au net les paroles de Thérèse, dans un Petit cahier de souvenirs appelé aussi Gros carnet noir, document détruit ultérieurement.
- 1907, octobre : Mgr Lemonnier, nouvel évêque de Bayeux, demande aux carmélites de consigner par écrit leurs souvenirs sur Thérèse.
Procès
- 1909, février : Mère Agnès remet à Mgr de Teil, vice-postulateur de la cause, cinq Cahiers verts regroupant des paroles de Thérèse. Ces Cahiers constituent la plus ancienne version conservée des paroles.
- 1910, mai : procès des écrits de Thérèse. Les « paroles » de Thérèse n'y figurent pas.
- 1910, 2 septembre : déposant au Procès, Mère Agnès évoque les derniers moments de sa soeur et remet au tribunal une copie des paroles de Thérèse, appelée Version du Procès
- 1915 : déposition de Mère Agnès au procès apostolique. La Version du PO est de nouveau déposée au PA.
- 1918 : rédaction par Sr Geneviève de l'Esprit de Sr Thérèse de l'Enfant-Jésus. Sa publication est suspendue dans l'attente de l'issue du procès.
- 1921-1923 : mise au net par Mère Agnès des paroles de Thérèse. Cette version, appelée plus tard Le carnet jaune, est celle qui contient le plus grand nombre de paroles de Thérèse.
 Paroles d'une bienheureuse, puis d'une sainte
- 1923 : après la béatification de Thérèse, publication de l'Esprit de la Bienheureuse Thérèse de l'enfant Jésus.
- 1924 : Copie dactylographiée du Carnet jaune, exécutée à la demande de Mère Agnès.
- 1925 : canonisation de Thérèse.
- 1927 : publication d'une nouvelle sélection des paroles de Thérèse par Mère Agnès : Novissima verba. Derniers entretiens de sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus, mai-septembre 1897.
- 1928 : seconde édition des Novissima verba, tirée à plus de 80 000 exemplaires.
- 1952 : Conseils et souvenirs de soeur Geneviève.
- 1956 : Manuscrits autobiographiques de Sainte Thérèse de l'Enfant Jésus, tome I: Introduction. Les Paroles [...] connues par témoignages sont présentées et nettement distinguées des Textes thérésiens.
- 1960 : l'édition de 1928 des Novissima verba est épuisée.
Édition savante
- 1964 : décision du tribunal de la Rote (un des trois tribunaux de l'Eglise, essentiellement un tribunal d'appel) qui lève l'obstacle de l'interdiction mise par Mère Agnès de publier le Carnet jaune.
- 1969 : Conrad De Meester, Dynamique de la Confiance. Mise en cause des paroles sur la Petite voie.
- 1971 : Derniers entretiens avec ses soeurs : Mère Agnès de Jésus, Soeur Geneviève, Soeur Marie du Sacré-Coeur et témoignages divers, deux tomes. Premier volume de l'Édition critique des oeuvres complètes (Textes et paroles) de Sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus.
- 1973 : Jean-François Six, Thérèse de Lisieux au carmel.
- 1992 : Publication de la Nouvelle Édition du Centenaire (NEC). Les deux volumes de l'édition de 1971 portent deux titres différents : Derniers entretiens et Dernières paroles.
- 1997 : Jean-François Six, Thérèse de Lisieux par elle-même. L'épreuve et la grâce.
- 1997 : Pour le doctorat de Thérèse, l'édition de 1992 sert de référence.
- 2000 : Claude Langlois, Les dernières paroles de Thérèse de Lisieux.
 6. Un siècle d'une histoire mouvementée
 Les paroles de Thérèse nous frappent par leur éclat, fragments d'âme. Mais elles nous parviennent à plus d'un siècle de distance et leur capacité à toucher le lecteur ne doit pas faire oublier qu'elles sont des traces d'une documentation dont l'élaboration a été complexe. Cette histoire d'un siècle s'inscrit dans une histoire plus large, répartie en quatre périodes, si l'on met à part les mois de la collecte (juin-septembre 1897).
La première se place sous le patronage de l'Histoire d'une âme. C'est par cette publication que les paroles de Thérèse sont présentées, diffusées, mises en valeur. Les paroles qui y circulent sont cantonnées, dans l'édition initiale de 1898, au chapitre XII ; dans celle de 1899, elles sont réparties autrement, paroles des derniers mois, dans ce même chapitre, paroles entendues par les novices, en appendice. Ces paroles se déplacent d'une édition l'autre. Certaine deviennent des slogans à connotation prophétique, comme la plus connue : « Après ma mort, je ferai tomber une pluie de roses ».
Avec le procès, dont la préparation commence en 1909, les paroles deviennent objet d'un nouvel enjeu. D'abord, par l'usage que chaque soeur en fait pour nourrir ses dépositions, car la parole de Thérèse est un argument de poids dans la quête des vertus de la carmélite. Ensuite, par le fonctionnement même du procès. Comme la tenue du petit procès des écrits l'a montré (1910), les paroles n'ont pas leur place dans les textes de Thérèse. [Ce "procès des écrits" (1910) a effectué un inventaire de tous les textes de Thérèse, en produisant une copie notariée. Cette copie est parfois, en cas d'original disparu, la seule trace d'un texte. Par exemple, voir la lettre LT-241.]
Mère Agnès, entêtée, veut introduire les dernières paroles de sa soeur, comme un bloc, dans la procédure. Elle le fait d'abord, comme une documentation privilégiée, pour que le vice-postulateur en nourrisse ses Articles, démonstration d'une vie sainte pour les juges et les témoins ; mais surtout, comme pièce à insérer dans les actes du procès, en voyant plus loin, pour que l'avocat romain ait la possibilité d'y puiser plus tard à pleines mains.
L'aboutissement du procès, avec la béatification (1923) et la canonisation (1925), ouvre la possibilité de publications nouvelles jusqu'alors suspendues. C'est le temps des biographies, celui aussi des confidences et des paroles livrées au public. Soeur Geneviève est la première à intervenir, avec son Esprit (L'Esprit de Thérèse de l'Enfant Jésus d'après ses écrits et les témoins oculaires de sa vie – édité de 1922 à 1946), qui, après la béatification, fait connaître des propos de sa soeur. Mère Agnès répond, au lendemain de la canonisation, par la publication des Novissima verba. Après la vie autobiographique de l'Histoire d'une âme, voici le temps de la maladie ultime, à travers des paroles à forte teneur hagiographique.
La dernière période commence, dans les années 1960, avec l'entrée dans l'édition savante des oeuvres de Thérèse. L'impeccable édition critique du carnet jaune, en 1971, a ouvert une polémique paradoxale. Les points litigieux relèvent de l'érudition, de la méthodologie, de l'interprétation.
Érudition : les paroles de Thérèse, en sa version principale, sont livrées dans un document tardif, rédigé plus de vingt ans après les fait rapportés. Et le soupçon de réécriture - voire de falsification – ne peut être levé, faute de recours à quelque original absent.
Méthodologie aussi : placer la correspondance et les dernières paroles comme deux voies d'accès aux textes de Thérèse crée une ambiguïté. La correspondance qui restitue une vie, même en pointillé, rend toujours possible un dialogue permanent avec les textes de Thérèse ; les Derniers entretiens ne peuvent être comparés qu'avec les lettres ultimes de l'entourage de Thérèse, principalement de Marie de l'Eucharistie.
Interprétation enfin : on entre dans le domaine de la spiritualité et de la théologie, comme le montre le doctorat de Thérèse (1997) qui repose sur l'édition de 1992, intégrant les paroles dans les oeuvres complètes . Textes et paroles se situent-ils au même niveau, pour appréhender une expérience, pour identifier un message ? Pourquoi – disons autrement les choses - avoir fait la toilette des textes, et non celle des paroles ? Mais le voulait-on ? On serait tenté de penser qu'on a voulu avaliser l'existence de deux sources de la révélation thérésienne, l'écriture et la tradition. Dans cette perspective, les paroles de Thérèse auraient un autre sens: faire droit à la réception de Thérèse, qui commencerait avant sa mort et se serait opéré par le canal privilégié de Mère Agnès, celle qui fit aussi porter sa soeur sur les autels.
 7. Écriture familiale autour d'une malade
 Trois soeurs et une cousine au chevet de Thérèse (mai-septembre 1897)
Au début d'avril 1897, Thérèse est gravement malade. En mai, elle ne va plus à l'office, la prieure la décharge de tout emploi, y compris du soin des novices à la fin du mois. Il faut attendre pourtant le 8 juillet pour qu'elle soit descendue à l'infirmerie où elle y meurt, trois mois plus tard. Trois soeurs, toutes de sa famille, l'approchent chaque jour. Les deux premières ont la charge de veiller sur elle. Soeur Geneviève est seulement aide infirmière, mais l'infirmière responsable lui délègue ses fonctions : « je couchais dans une cellule attenante et ne la quittais que pour les heures d'office et quelques soins à donner à d'autres malades ». Après le 8 juillet, elle déménage pour rester la nuit dans une cellule proche. Le 5 juin, Mère Agnès s'installe aussi au chevet de sa soeur. C'est la conséquence de la révélation tardive de sa maladie et de la proposition, agréée par Marie de Gonzague, de remettre Thérèse de nouveau à écrire. La prieure délègue d'abord à Mère Agnès la garde de sa soeur pendant les Matines. Puis, à partir de son transfert à l'infirmerie, le 8 juillet, Mère Agnès veille Thérèse pendant les heures d'office et les récréations et même durant le temps disponible en dehors de sa participation aux travaux communs. La troisième, Marie de l'Eucharistie, fille du pharmacien Guérin, a toute permission de passer voir chaque jour sa cousine, en juillet et en août, pour donner des infirmations quotidiennes à ses parents absents de Lisieux.
Alors que Thérèse se remet à écrire, début juin, Mère Agnès, de son côté, prend l'initiative de noter les paroles de sa soeur, au crayon, sur des feuilles volantes, et profite des premiers jours où sa soeur est occupée à son manuscrit pour noter aussi les propos qu'elle lui a tenus en avril et en mai. Elle s'en explique au procès : « Pendant les derniers mois de sa vie, j'ai noté, jour par jour, à mesure que j'en étais témoin, les particularités de ses journées, et surtout les paroles qu'elle disait. » Déposant au tribunal le recueil de ces paroles, elle les présente ainsi : « paroles textuelles recueillies par moi [...] de la propre bouche de la servante de Dieu et consignées au fur et à mesure sur un carnet, ce qui paraissait lui être une fatigue et paralysait ses épanchements mais qu'elle me laissait faire avec simplicité craignant de me causer de la peine. » Soeur Geneviève certifie au même procès l'importance et l'exactitude des notations de sa soeur : « Elle écrivait au moment même ce que soeur Thérèse de l'Enfant Jésus disait à celles qui approchaient de son lit ; elle l'écrivait textuel, tel que la chère petite malade le disait ».
Marie du Sacré-Coeur, qui voit sa soeur aux récréations, consigne quelques paroles entendues à partir de son transfert à l'infirmerie, le 8 juillet. Soeur Geneviève est la dernière à s'y mettre. Elle y est encouragée, le 18 juillet, par une lettre de sa soeur Léonie, vivant chez l'oncle Guérin : « Si tu pouvais mettre tout ce qu'elle dit par écrit, que ce serait consolant pour moi d'avoir tout cela ». Effectivement, à partir du 21 juillet, elle note, au jour le jour, les propos de sa soeur, surtout pour elle-même. Et chacune va jusqu'au terme du 30 septembre.
Mère Agnès, au début, se contente de recopier le soir ce qu'elle a entendu durant la journée. A partir du 8 juillet, davantage présente, elle note, comme elle l'a dit au procès, parole après parole, au long de la journée. Elle transforme ses longs moments de présence auprès de sa soeur en interview continue, ce dont Thérèse est évidemment consciente ( CJ 18.8.3).
Au moment où le procès se prépare, Mère Agnès interroge Mgr de Teil sur la manière de faire connaître les paroles de Thérèse, en gros et en détail. Occasion pour chaque interlocuteur de définir comment il comprend cet ensemble des paroles. Mère Agnès, le 10 juin 1910 : « j'avais pensé à écrire les plus belles paroles que Sr Thérèse m'a pour ainsi dire dictées pendant sa maladie » - Réponse indirecte de Mgr de Teil, le 17 juin : les cahiers où vous avez rassemblé ses paroles « forment comme un journal de la dernière maladie », un journal « écrit chaque jour et presque au moment même ». Paroles pour ainsi dire dictées, paroles que l'on peut considérer comme un journal. On n'a pas fini de s'interroger sur ce rassemblement insolite de propos notés et extorqués, reliques et preuves tout à la fois.
 8. Pourquoi le Carnet jaune ?
 Pourquoi avoir remplacé les Novissima verba par le Carnet jaune ?
Ce fut un progrès décisif dans la connaissance des écrits de Thérèse de passer de la réécriture de l'Histoire d'une âme à une publication de ses trois grands textes, à partir des manuscrits authentiques. Pareillement, dira-t-on, d'abandonner les Novissima verba pour l'édition du carnet jaune. La comparaison vaut pour l'indéniable érudition qui est livrée sur la période et sur les paroles, mais non par un identique retour à un original inexistant, d'autant plus que les paroles proposées ne sont en rien le mot à mot mais toujours le fruit de la subjectivité de celle qui les notes. La version choisie s'est imposée parce qu'elle contenait le plus grand nombre de paroles.
Expliquons ce paradoxe. On dispose à ce jour de quatre versions des paroles de Thérèse, toutes postérieures à sa mort. Les deux premières (1909 et 1910) ont été suscitées par le procès et données par Mère Agnès à Mgr de Teil, le vice-postulateur, puis au tribunal. La dernière, les Novissima verba, est publiée en 1927 pour satisfaire un public avide de connaître les derniers moments de la nouvelle sainte. Et le fameux carnet jaune ? Il se présente comme un trésor que Mère Agnès a voulu conserver pour elle seule avec les versions authentiques des trois grands manuscrits... au-delà même de sa mort, puisqu'elle voulait en interdire la publication.
Le carnet jaune a été rédigé en 1921-1923. Date tardive, pour une source qui se veut sûre. On répondra qu'il reprenait, dans une présentation mise au net, un Petit cahier de souvenirs, appelé aussi Gros carnet noir, qui apparaît en 1904-1905. Et ce dernier avait compilé, à cette date, les paroles, recueillies au jour le jour sur des feuilles volantes par Mère Agnès. Or le Gros carnet noir a été détruit et, des feuilles volantes initiales, il n'en reste plus qu'une! (on la voit ici recto / verso).
On voit les raisons de ce choix : le carnet jaune est la version disponible de deux documents anciens qui ont disparus. Mais on ne dispose d'aucun moyen pour vérifier sa fidélité aux sources qu'il utilise. La vraie raison de ce choix est qu'il représente une version plus complète. La masse de ses 714 paroles s'impose face aux deux versions du procès (306 et 275) et même à celle des Novissima verba (362). Ces trois versions triaient, la première seule prenait tout ! Le choix du carnet jaune s'accompagne d'une heureuse présentation synoptique des quatre versions (Dernières paroles, dans l'édition de la NEC). Remettons sur ses pieds cette histoire embrouillée. En 1904-1905, après les premiers succès de l'Histoire d'une âme, Mère Agnès reprend les papiers épars sur lesquels elle avait noté les paroles de sa soeur pour les mettre au net dans un carnet... et elle détruit les feuilles volantes inutiles... sauf une. A l'occasion du procès, par deux fois, elle sélectionne les paroles les plus significatives de Thérèse à partir du dit carnet. Moins de vingt ans plus tard, en 1921-1923, le procès touchant à son terme, elle recopie sur un « carnet jaune » les paroles du premier carnet en indiquant, quand besoin est le contexte explicatif... et elle détruit le précédent carnet. Quant aux Novissima verba, on a puisé, pour les rassembler, dans la version du procès, via le Summarium et l'Esprit de la Bienheureuse Thérèse, mais aussi dans la nouvelle source du carnet jaune.
Ce choix éditorial appelle deux remarques.
La première a trait à l'antériorité supposée du carnet jaune. Pour les paroles qui n'ont pas été sélectionnées dans les trois autres recueils, celui-ci restitue bien la manière dont mère Agnès a recueilli les paroles de Thérèse : sa qualité de source est indéniable. Par contre, quand il s'agit de paroles stratégiques, concernant par exemple la délégation faite par Thérèse à sa soeur pour publier ses écrits et les paroles où Thérèse se projette au-delà de sa mort, le carnet jaune enregistre les manières complexes de Mère Agnès de transcrire textuelles les paroles de sa soeur et son habitude d'y ajouter des explicitations de son cru.
La deuxième concerne les sources utilisées. Sans avoir ignoré les versions successives de l'Histoire d'une âme, les éditeurs de 1971 ne leur ont pas accordé assez d'importance. C'est là pourtant qu'apparaissent les premières paroles de Thérèse, c'est aussi dans ce creuset que certaines paroles, mises rapidement en avant, deviennent des repères à partir desquels le public identifie Thérèse, s'identifie à elle. Comme la fameuse parole de Thérèse sur la pluie de roses, que nous allons étudier maintenant.
 9. Je ferai tomber une pluie de roses
 Étude du cheminement d'une célèbre parole : « Après ma mort, je ferai tomber une pluie de roses ».
Toute la vie posthume de Thérèse est résumée dans cette parole qui prend, au fil des années, figure de prédiction chaque jour davantage avérée : elle dit, par une image suggestive, l'activisme après la mort de la moniale, visible par la multiplication des grâces et des guérisons obtenues en invoquant son nom. Mgr de Teil voulait, en 1911, une représentation de Thérèse qui résume l'image qu'on se faisait d'elle. Soeur Geneviève, le peintre officiel de sa soeur, dessine en 1912 une Thérèse « couvrant son crucifix de roses ». La Thérèse aux roses se répand dès lors en belles gravures et par le canal de l'Histoire d'une âme. A partir de 1923, la béatification autorisant le culte public, la sculpture de Thérèse aux roses du Père Marie-Bernard, est disponible pour les églises et les particuliers. 300 000 exemplaires à nos jours ont été diffusés de par le monde. Mais comment la parole qui a inspiré ces représentations s'est-elle frayé son chemin ?
Dans la première Histoire d'une âme (1898), au chapitre XII, le récit des derniers moments de Thérèse est suivi de témoignages de carmélites, novices surtout, qui immédiatement après sa mort ont ressenti sa présence bienfaisante. On y introduit ainsi : « Après ma mort, nous avait-elle dit gracieusement, je ferai tomber une pluie de roses ». Il faut ajouter qu'un chapitre XIV, dans une version non retenue, regroupait des poésies de Thérèse sous le même titre de Pluie de roses. Dans le même chapitre XII, on trouve cette notation capitale : « Nos enfants du noviciat, habituées par leur jeune Maîtresse à jeter chaque soir devant le Calvaire du préau des roses effeuillées du jardin, apportaient maintenant leur cueillette à l'infirmerie ; et c'était un spectacle touchant de voir avec quelle piété [Thérèse] rendait encore à son crucifix ce gracieux hommage ». Pour comprendre le sens de ces gestes partagés avec ses novices, il faut se référer aux poésies publiées, comme La Rose effeuillée, et à cet aveu fait à Jésus, extrait du manuscrit B (Chapitre XI de HA) : « Je n'ai pas d'autre moyen pour vous prouver mon amour que de jeter des fleurs », ce qui signifie offrir tout sacrifice, faire toute action par amour. Les roses, oui, mais avec les épines !
A partir de là, l'évolution ultérieure n'est pas linéaire. La pluie de roses disparaît des éditions de 1899 et 1900 avec les témoignages, fragiles, des carmélites sur les manifestations de Thérèse au lendemain de sa mort. En 1901, la parole réapparaît, couplée avec une formulation plus claire : « Je veux passer mon ciel à faire du bien sur la terre », qui avait été inscrite sur la croix de bois de sa tombe au cimetière. En 1907, sous une nouvelle rubrique intitulée justement Pluie de roses, l'Histoire d'une âme publie un premier recueil de miracles attribués à Thérèse. Il en sera ainsi dans toutes les éditions suivantes. A partir de 1910, chaque année, sous ce même titre, le carmel publie, jusqu'en 1914, des ouvrages formés de recueils de miracles de plus en plus abondants.
Les deux versions des paroles du procès, livrent la date de cette célèbre parole (9 juin 1897) et indiquent son origine. « Sr Marie du Sacré-Coeur lui disait “Nous aurons bien de la peine quand vous mourrez” – ”Oh ! non, vous verrez, ce sera comme une pluie de roses”. » Celle-ci, dans sa déposition, explique : « Je lisais au réfectoire un trait de la vie de saint Louis de Gonzague, où il est dit qu'un malade, qui sollicitait sa guérison, vit une pluie de roses tomber sur son lit, comme un symbole de la grâce qui allait lui être accordée. “Moi aussi - me dit-elle ensuite pendant la récréation - après ma mort, je ferai pleuvoir des roses” ». Les mêmes recueils rapportent l'autre parole connexe (« je veux passer mon ciel à faire du Bien sur la terre »), en précisant qu'elle a été prononcée plus tard (le 17 juillet), dans un autre contexte, et qu'elle constitue un segment séparé d'un propos plus élaboré.
De manière paradoxale, en dehors du témoignage de Marie du Sacré-Coeur et du recueil de paroles de Mère Agnès, Mgr de Teil, dans ses Articles, et les témoins, dans leurs dépositions, boudent la pluie de roses, mais reprennent à l'envi l'autre formulation (une vingtaine de références). Il s'opère comme un partage entre les deux plus célèbres paroles attribuées à Thérèse : la plus théologiquement correcte est retenue au procès, la plus imagée va bientôt servir à une transcription graphique qui aura le succès que l'on sait.
 10. Les paroles de Céline
 La petite musique des paroles de Céline
 C'est la demande de sa soeur Léonie, le 18 juillet, qui a conduit Céline à enregistrer, à partir du 21, les paroles de Thérèse. Mais elle le fait autrement que Mère Agnès. Celle-ci écrit « toutes les belles paroles » de sa soeur, Sr Geneviève se réserve « celles m'étant tout à fait personnelles ». Ces dizaines de paroles ne font pas le poids au regard des sept cents enregistrées par Mère Agnès. Mais Céline couvre les mois les plus difficiles, août et encore septembre.
 Céline a entendu, elle aussi, le 12 juillet un « je reviendrai » qu'elle interprète par cette autre parole « je viendrai vous chercher le plus tôt possible et je mettrai Papa de la partie, vous savez bien qu'il était toujours pressé » ; encore, de juillet : « je viendrai vous chercher » avec cette glose : « Mon petit Jésus, si vous m'emmenez, il faudra aussi emmener Mademoiselle Lili. C'est ma condition [...]. Pas de milieu, c'est à prendre ou à laisser » . Le 20 août : « je viendrai vous chercher parce que vous n'avez pas des yeux à vivre quand vous êtes mignonne ». Le 24 : « je viendrai vous cri » Vous quérir, vous chercher donc. Le 11 septembre : « J'aime beaucoup ma bobone [...] quand je serai partie je viendrai la chercher pour la remercier de m'avoir si bien soignée ».
 Céline ne se rend pas compte que c'est Thérèse qui, de ses propos apaisants, calme l'angoisse de sa soeur, veillant ainsi sur son infirmière. Thérèse lui raconte longuement – encore en août – des histoires (allégorie ou songe) qui l'apaisent. Il est vrai que Céline sait écouter : ainsi cette confidence du 16 août, après une nuit d'angoisse : « Le démon est autour de moi, je ne le vois pas, mais je le sens... il me tourmente, il me tient comme avec une main de fer [...], il augmente mes maux afin que je désespère...Et je ne puis pas prier... » La possibilité de l'aveu, lentement, mue la douleur en partage amoureux : « je souffre pour vous et le démon ne veut pas ».
 Paroles entendues, langage crypté. Céline introduit dans un jardin secret où les deux soeurs, compagnes de toujours, pour narguer la mort, puisent dans leurs communs souvenirs d'enfance. Et d'abord les noms d'hier donnés à Céline, Bobonne, Mlle Lili. « Bobonne, pas d'inquiétude d'esprit » (3. 09) - « C'est la mesure de Lili, mais pas de Jésus » (5.09). Introduisant à une parole du 24 août, Céline note :« Nous parlions ensemble une sorte de langage enfantin que les autres ne pouvaient pas saisir .» Jargon inintelligible, selon la Sr Saint-Stanislas. Le 11 septembre, Thérèse en donne la clé : « Ma bobonne, vous n'êtes plus bobonne, vous êtes ma nourrice... et vous soignez un bébé qui est à la mort ». Impossible retour aux origines maternantes.
 Langage de connivence, où le patois affleure, où l'intonation est saisie comme un signe de reconnaissance, où l'on ne craint ni les jeux de mots innocents ni les histoires d'oeuf de moineau transformé, par don du Ciel, en bel oiseau. Où Thérèse glisse ses messages : « Bobonne imparfaite sur la terre, vous serez parfaite dans les Cieux » (4 août).
 Pour dire la proximité des deux soeurs, Thérèse détournait l'évangile, quand Jésus refusait aux fils de Zébédée d'être en son Royaume à sa droite et à sa gauche (Mt 20,20-23). C'est, dit-elle, pour réserver cette place aux enfants. Donc, à Thérèse et Céline. Manière pour la malade de garder le contact avec sa soeur. Et Céline s'est laissé prendre au jeu. Dans les jours qui suivent la mort de Thérèse, elle veut savoir si celle-ci est parvenue à ses fins, savoir « être sur les genoux du Bon Dieu ». Elle en a l'assurance, trois semaines après sa mort : elle a une illumination en entendant les mots du psaume de Tierce « Hæc facta est mihi » dont elle vérifiera la traduction :« Ceci m'a été fait ». L'anecdote clôt, en 1898, le chapitre 12 de l'Histoire d'une âme. Mais, pour le lecteur, on a transformé la parole de Thérèse : « tout ce que j'ai souhaité s'est accompli ; c'est aujourd'hui que je peux chanter avec plus de vérité qu'autrefois : “Votre amour [...] est un abîme dont je ne puis sonder la profondeur » (p. 253-254).
 11. Une clé de lecture
 Quelques clés de lecture pour interpréter les paroles de Thérèse
Entre les assertions de Mère Agnès et de soeur Geneviève au procès présentant les paroles de Thérèse immédiatement couchées par écrit aussitôt que sorties de sa bouche et les accusations ultérieures de falsification par une réécriture continuelle, comment trancher ? En écoutant justement les explications de l'une et de l'autre.
 Soeur Geneviève d'abord. Dans la nouvelle version du chapitre XII de l'Histoire d'une âme de 1907, on pouvait lire : « Une soeur lui parlait de la béatitude du ciel. Elle l'interrompit disant : « Ce n'est pas cela qui m'attire... - Quoi donc ? – Oh c'est l'Amour ! Aimer, être aimée, et revenir sur la terre pour faire aimer l'Amour. » Pourtant, dans une lettre du 22 juillet 1897, adressée à sa tante Guérin, Sr Geneviève racontait qu'elle lisait à sa soeur un ouvrage sur la béatitude du Ciel. Thérèse l'interrompit. Ce qui m'attire : « c'est l'amour, aimer, être aimée et revenir sur terre.»
 Alors comment a-t-on introduit cet ajout « pour faire aimer l'amour » ? Sr Geneviève s'en explique tardivement, en 1950. C'est Sr Isabelle du Sacré-Coeur (entrée au Carmel en 1904), chargée de réviser l'édition de l'Histoire d'une âme en 1907, qui a livré au public cette parole embellie reprise aussitôt dans les multiples publications du carmel. Elle est bientôt sur toutes les lèvres et Sr Geneviève ne peut que l'avaliser dans sa déposition au procès ; elle figurera dans les Novissima verba et encore dans les Conseils et souvenirs de Sr Geneviève... de 1952.
 On possède l'autographe de la lettre de 1897 : la formule litigieuse a été ajoutée d'une autre main, puis grattée. La parole transformée est diffusée en 1907 et son succès la rend comme intouchable. Or, fait remarquer, en 1950, soeur Geneviève : en 1897, Thérèse était hantée par le désir de revenir sur terre, ce dont témoigne ce propos. Au procès, ajoute-t-elle encore, ce n'est pas la seule parole ainsi arrangée qu'on lui a fait avaliser.
 Mère Agnès écrit le 4 avril 1915 à sa soeur Léonie, Sr Françoise-Thérèse, visitandine à Caen. Elle évoque une parole de Thérèse, prononcée peu de temps avant sa mort : « Si au ciel si je ne puis pas faire ce que je veux, donner des joies à mes petites soeurs par le bien que je ferai sur la terre, j'irai pleurer dans un petit coin. Ce que j'ai souligné est textuel, je l'ai écrit quand elle le disait et le reste est tout à fait le sens ».
 Première surprise, cette parole énigmatique ne figure ni dans les deux recueils du procès ni dans les Novissima verba. Seulement dans le carnet jaune, à la date du 8 juillet, sous une forme singulière : « Si quand je serai au Ciel, je ne peux pas venir vous faire de petites “joueries” sur la terre, j'irai pleurer dans un petit toin »
 A partir de ces deux documents, un constat et deux remarques. Le constat est réjouissant : le carnet jaune, pour des paroles qui n'ont pas été rendues publiques, conserve la formulation primitive : ici un parler dialectal (joueries, manières de jouer) et une prononciation chuintée (toin, coin). Les remarques concernent les manières de faire de mère Agnès. Ce qu'elle appelle textuel ne veut en rien dire textuellement, puisque la brève citation s'accommode de trois modifications qui en transforment le sens (notamment joie au lieu de jeu). Surtout, Mère Agnès cite Thérèse en incorporant deux éléments interprétatifs (notamment par le bien que je ferai sur la terre) destinés à faire comprendre le sens de la parole à sa correspondante.
 Elle utilisera largement ces deux manières conjointes de faire, pour expliquer Thérèse. Contentons-nous d'un exemple. Le 10 juillet, d'après le carnet jaune, Thérèse met en garde Mère Agnès : « "Vous êtes comme un petit oiseau craintif qui n'a jamais vécu parmi les hommes, vous avez toujours peur d'être prise. Moi je n'ai jamais craint personne; je suis toujours allé où j'ai voulu... j'aurai plutôt filé entre leurs jambes... ».
 Version à destination de Mgr de Teil (en italique, les ajouts explicatifs) : « J'ai toujours remarqué, ma petite Mère que vous êtes comme un petit oiseau craintif qui n'a jamais, on le dirait, vécu parmi les hommes. Vous avez toujours peur d'être prise. Moi je n'ai jamais craint personne. Quand il s'est agi du moindre devoir à accomplir, je suis allé où j'ai voulu... Si les créatures me barraient le passage, je n'essayais pas de les renverser mais... je filais avec adresse entre leurs jambes... vous savez ce que je veux dire par là... »
 12. Le temps de la cueillette des paroles
 Dans le carnet jaune, la première parole de Thérèse identifiée date du 4 avril, dans les deux recueils du procès, du 15 mai. Mère Agnès se met à noter systématiquement les propos de sa soeur, début juin. Malgré tout, les deux tiers des plus de 700 paroles recueillies se concentrent sur juillet et août. Peut-on mettre quelque ordre dans cette courte histoire des propos de Thérèse dans l'attente de sa mort.
 Le moment-clé, celui de la crise entre Thérèse et Mère Agnès, est strictement daté, entre le 30 mai et le 4 juin 1897 : révélation tardive par Thérèse à sa soeur de ses premières hémoptysies un an plus tôt, violente réaction de Mère Agnès, jalousie, larmes, réconciliation, action. Thérèse, malade et sans emploi, est remise par Marie de Gonzague à écrire, Mère Agnès entend se saisir des paroles de sa soeur.
 Avec un maigre résultat immédiat en juin (8% des paroles pour ce mois), parce que Thérèse est toute à son écriture, parce qu'aussi Mère Agnès n'est présente, seule auprès de sa soeur, que pendant Matines. Celle-ci se rattrape en faisant retour sur les dernières semaines. Peu à grappiller pour avril et pour la première quinzaine de mai. La mort certes, mais comme en négatif. La mort « n'est pas un fantôme » ; « ce n'est pas “la mort” qui viendra me chercher, mais le bon Dieu » (1er mai). Humour encore, le Ciel comme un terminus : « Je tousse [...] comme la locomotive [...] quand elle arrive à la gare » (7 mai).
 A partir du 15 mai, abondance de propos, gravité, désolation. Thérèse amorce sa réflexion sur l'Au-delà : « je me fais une si haute idée du Ciel... plutôt que d'être déçue, j'aimerais mieux garder un espoir éternel » (15 mai). Elle constate aussi la réalité conventuelle : « On m'a déchargé de tout emploi ». Elle plaide, en vain : « je vous en prie, ne m'empêchez pas de dire mes “petits” offices des morts » (18 mai). Elle revient sur ce point, autrement : elle n'a rien contre une circulaire mortuaire la concernant, car « j'ai toujours pensé que je devais payer l'office des morts que chacune des soeurs dira pour moi ».
 Et si l'on regarde le dernier mois, oui encore, à partir du 7 septembre, la mort s'annonce en rongeant ses poumons, sa parole se fait râle, sauf rémission du 21 au 24, sauf paroles de la fin, le 30 septembre, enjolivées pour se conformer au modèle hagiographique.
 Le temps des paroles abondantes se concentre donc sur deux mois, du 3 juillet au 5 septembre, une longue traversée de soixante-cinq jours. La jeune carmélite n'écrit plus ni poésie ni grand texte, sauf ses lettres d'adieu (13-17 juillet) et les derniers échanges avec Bellière (dernière lettre, le 10 août). La maladie, le 8 juillet, est officialisée par son transfert à l'infirmerie où l'on enregistre les hauts et les bas, la douleur, apprivoisée et toujours insupportable. Et puis, Mère Agnès est maintenant toute à sa soeur, sauf activités communautaires. C'est alors qu'elle sort son papier et son crayon et qu'elle note, au coup par coup, la petite dizaine de paroles quotidiennes de sa soeur.
 Temps partagé certes, puisque Marie du Sacré-Coeur se met de la partie dès le 8 juillet, et que Sr Geneviève lui emboîte le pas deux semaines plus tard. Mais partage fort inégal. Près de neuf paroles enregistrées sur dix, en ces deux mois, proviennent de Mère Agnès. Ces deux mois sont donc, pour Thérèse et Mère Agnès, le temps compté du dialogue, de l'épanchement, du souvenir, mais aussi de l'interrogation, du lourd questionnement, des propos extorqués.
 Et plus tard, après la mort de Thérèse, ce sera le temps des nues paroles qu'il faudra habiller comme ces vierges de bois des vieux sanctuaires. Habiller autant qu'expliciter, dans le carnet noir de 1904, et plus encore dans le carnet jaune, vingt ans plus tard. Parce que nombre d'entre elles sont tombées dans l'insignifiance qui naît de l'inévitable oubli.
 Ainsi cette parole du 22 août : « Non, il ne faut pas que je parle ? ...Mais... je croyais...je vous aime tant !...je vais être mignonne...O ma petite Mère. » Immédiate explication, sans doute lors de la mise au net sur le carnet noir : Elle voulait parler pour me faire plaisir car elle pouvait à peine respirer. Je lui dis de garder le silence. Vingt ans après, Mère Agnès se relit, se souvient, elle revit le moment fugace, émotion et douleur : « Elle m'a regardé pendant l'oraison, puis son image de Théophane Vénard, de son regard si doux et si profond. » 
 Garder oui, toutes les paroles de Thérèse, même si elles deviennent, au fil du temps, autant d'énigmes à déchiffrer laborieusement.
 13. Dernières paroles ou ultimes interrogatoires ?
 « On me harcèle de questions, cela me fait penser à Jeanne d'Arc devant son tribunal ! Il me semble que je réponds avec la même sincérité ». Parole du 20 juillet.
 Soeur Cécile, carmélite de Lisieux s'attaquant à l'édition des paroles de Thérèse, note en 1971 en introduction aux Derniers entretiens : « Persuadée de la mort prochaine de sa soeur, [Mère Agnès] n'hésite pas à la questionner à temps et à contretemps » et, avec une insistance « presque gênante [...], à susciter réactions et réponses ». (DE, 45). Ce jugement lucide est corroboré par un aveu tardif de la prieure à vie (1930) à sa soeur Visitandine à Caen, concernant des propos extorqués dans les jours précédant sa mort. « Nous voulions encore tirer d'elle [je souligne] quelque chose, quelques nouvelles paroles. »
 L'affaire remonte à loin. C'est Marie du Sacré-Coeur qui, en janvier 1895, juste après la réussite de la seconde Jeanne d'Arc montée par Thérèse, a lancé l'opération. Notre Benjamine dit-elle en substance à ses deux soeurs commence à disséminer ses poésies ici et là, au carmel. Et nous ne profiterions pas de ses talents ? C'est de là qu'est partie la rédaction de l'autobiographie. Et en 1896, la même insiste, par lettre cette fois. L'année prochaine à la même date, vous serez sans doute morte – c'était en septembre, elle voyait juste !– laissez-moi quelque chose de vous, par écrit, pendant votre retraite. Et elle eut le somptueux poème de septembre (Manuscrit B).
 Celle que ses soeurs et Marie de Gonzague considéraient comme une enfant prodige, celle dont ses proches conservaient, comme reliques, les petits mots, les cheveux coupés, même les rognures d'ongle, n'avait plus que ses mots à offrir, même si le don fut quelque peu sollicité. Et Mère Agnès eut l'habileté de mettre sa soeur à la question enrobant de ses manières douces ses questions abruptes.
 Pourquoi ? Remord et angoisse, calcul et provocation. Remord d'être passée à côté de l'évolution spirituelle de sa soeur et utilisation sans vergogne des jours qui restaient pour autant de séances de rattrapage. Angoisse, bien sûr, de la mort. Comment autrement comprendre des provocations comme celle du 9 juillet. « Vous mourrez sans doute le 16 juillet, fête de N.-D. du Mont carmel, ou le 6 août, fête de la Sainte face ». Mère Agnès, trop impliquée, n'aurait pas été recrutée pour l'accompagnement en soins palliatifs ! D'autant plus que de tels propos relèvent du calcul, voire de la provocation. Thérèse se voyait mourir en douceur, ravie par le Voleur, le 9 juin précédent, pour l'anniversaire, deux ans plus tôt de la révélation de la Miséricorde. Un mois après cette mort manquée, sa soeur la raille, vous êtes encore là ! Tenez je vous propose de meilleures dates ! Esquive de Thérèse : « Mangez des dates tant que vous voulez, moi je ne veux plus en manger... J'ai été trop attrapé par les dates ». Une histoire qui avait commencé quand elle avait dix ans...
 Mais, en dernière analyse, n'est-ce pas le résultat qui compte ? Soit, mais à relire, bien au chaud, ces paroles volées ne participe-t-on pas à quelque voyeurisme, même spirituel ? A moins de lire ces dernières paroles comme une version modernisée des manuels de la bonne mort. Ce qui nous rapprocherait de l'usage que Mère Agnès a fait des paroles de Thérèse, à destination des juges du Procès : voyez quelle héroïcité dans la souffrance...
 Mère Agnès a joué, de fait, sur deux tableaux: elle posait les questions et, si les réponses ne la satisfaisaient pas, elle les réécrivait. Pratique dérangeante, quand on la prend la main dans le sac. Mais ce que révèle, comme à l'oreille, l'écoute attentive de ces paroles, en continue, en chapelet - une dizaine par jour aux bons (!) jours - c'est que ce travail de faussaire est ciblé, donc quantitativement rare : l'audition des paroles quotidiennes sonne le plus souvent juste.
 D'autant que Thérèse n'est pas purement passive. Elle n'est plus, comme avec sa plume, totalement maîtresse du jeu, mais elle se sait aussi sur la dernière scène. Sa parole est comme une source au jaillissement intermittent, affleurement de ses ruminations de la nuit, de ses peurs, de ses prières, de sa douleur. On peut même entendre le « trompe-la-mort » qu'elle ose en se voyant après, au delà, active, présente aux siens ou les faisant vite accéder auprès d'elle, elle ne le sait pas encore trop...Lucidité et délire.
 Qui contrôle et qui manipule ? Ce n'est évidemment pas si simple.
 14. Paroles attendues, paroles entendues
 Mère Agnès envisageait de faire enregistrer par le tribunal, lors du procès de 1910, les paroles de sa soeur. Mgr de Teil l'en dissuada au nom d'une procédure où des témoins disent ce qu'ils ont vu et entendu. Si tout se faisait par écrit, à quoi bon ici et maintenant ? Pourquoi pas un procès « dans cinquante ans et dans un carmel de Chine » ? Elle comprit le message, remit par écrit aux juges son lot de paroles et parsema ses dépositions des meilleures d'entre elles, preuves des vertus de sa soeur. Ainsi firent aussi Sr Geneviève et Marie du Sacré-Coeur.
 Les autres soeurs agirent de même. Chacune avait à dire. Thérèse de Saint Augustin se souvient, lors d'une conversation concernant la menace d'exil des congrégations, d'avoir interpellé Thérèse par un « Qu'est-ce que vous en pensez ? » et noté sa réponse : « J'irai au bout du monde [s'il le fallait] ; mais je suis un bébé je m'abandonne, j'irai où le bon Dieu voudra ». Elle aussi a eu, de Thérèse mourante, une parole en viatique : elle concernait son désir d'être « un petit rien » exprimée par la malade sur un registre floral inédit. Thérèse mourante se voyait au Ciel comme « un petit brin de mousse parmi les belles fleurs du bon Dieu».
 Ce sont surtout ses novices qui rappellent que les paroles de Thérèse, que l'on ne peut cantonner aux derniers jours, les avaient nourries et les faisait vivre chaque jour depuis sa mort. Ainsi soeur Marthe. Thérèse, dans son dernier manuscrit, avait raconté la manière dont elle avait rabroué sa compagne, alors que, étant encore novices, elles avaient la permission de parler ensemble. Thérèse lui reprochait de mal aimer Marie de Gonzague, d'une affection désordonnée, comme un chien qui s'attache à son maître. Au procès, soeur Marthe fait retentir les admonestations de Thérèse. Elle en rajoute même, peignant une intrépide compagne prête à se sacrifier sur l'autel de la vérité. Que soeur Marthe se plaigne à la prieure de ses manières rudes, cela lui importait peu : « je préfère être mal vue d'elle et qu'elle me renvoie du monastère si elle le veut plutôt que de manquer à mon devoir ».
 Ainsi, plus encore, Marie de la Trinité, meurtrie d'avoir été exclue des derniers jours de Thérèse. Faisant référence aux « Conseils et souvenirs » de l'Histoire d'une âme, l'essentiel, explique-t-elle aux juges, « provient des notes que j'ai moi-même rédigées d'après mes souvenirs et dont je me sers aujourd'hui pour ma déposition. » Mais les propos rapportés par Marie de la Trinité ont une tonalité particulière, ce sont des conseils de fermeté, enrobés dans des récits chaleureux qui fait souvent appel à l'imagination. A relire.
 Marie de la Trinité présente aussi une parole d'une autre tonalité qui, dans le déroulement du procès, marque un tournant. Il s'agit du message de Thérèse, donné comme une « petite voie de spiritualité ». Thérèse voulait être sûre que les novices s'y conformeraient après sa mort : Marie de la Trinité fanfaronne, même si le pape me disait le contraire, je la suivrai. Thérèse, avec humour, rétorque que, de toute façon, elle prendrait le pape de vitesse. Au Ciel « si j'apprends que je vous ai induite en erreur », je viendrai vous en avertir. « Jusque là, croyez-moi, ma voie est sûre et suivez-la fidèlement ».
 Cette insistance sur la sûreté de la nouvelle voie préfigure la certification de la doctrine thérésienne par deux ultimes témoins, contemporains du procès, qui rapportent des paroles qui leur ont été adressées par Thérèse elle-même. Le premier, M. Grant, est un pasteur écossais, converti au catholicisme par Thérèse. Dans sa déposition, il rapporte comment ses objections - sur le culte des saints (particulièrement de Marie) et sur la présence réelle – ont été balayées par des paroles intérieures attribuées à Thérèse, toujours décisives. Dans le récit écrit de sa conversion, que Mgr de Teil incorpore dans les articles sur les miracles de Thérèse, il avait rapporté ce que Thérèse lui avait dit de la manière d'aimer les saints : « Ecoutez-moi ! Choisissez ma petite voie, car elle est sûre et c'est la seule véritable ».
 C'est aussi ce que l'évêque de Nardo entendait mettre en avant en témoignant d'une apparition de Thérèse au carmel de Gallipoli (1909), en Italie du Sud, à partir de faits rocambolesques et de paroles quelque peu sollicitées. L'évêque rapporte la parole centrale de Thérèse: « La mia via è sicura, e non mi sono sbagliata seguendola ». Ma voie est sûre, on ne se trompe pas en la suivant.
 15. Écriture et paroles en écart
 Les écrits de Thérèse sont véridiques – parce que vérifiés pour l'essentiel sur des originaux - et donc ils peuvent être travaillées, commentés, analysés. Ses paroles sont douteuses, en ce sens qu'elles sont le fruit d'une co-production: celle qui dit et celle qui transcrit. Celui qui présentement se les approprie entend une voix dont il n'est jamais assuré qu'elle n'a pas été doublée.
De cet écart fondamental, je prendrai deux exemples concrets.
Les paroles de juin, d'abord. Quelle infinie distance entre les mots de Thérèse pour révéler la nuit de sa foi, ses développements didactiques sur la charité, ses propos inspirés sur la miséricorde et les rares paroles que Mère Agnès livre, comme en marge d'une ultime écriture journalière ! Ainsi de sa mort, absente de son écriture, mais omniprésente dans ses paroles. Non que son dernier manuscrit ne soit pas éminemment testamentaire, mais Thérèse a l'élégance de n'y jamais parler du terme inéluctable. Regardons ce fameux 9 juin. Unique date, écrite dans son manuscrit, parce que clôturant le récit de l'épreuve de sa foi, qu'elle croyait être aussi le terme de ce bref cahier. On sait, par une parole du 9 juillet, concernant ces « dates » auxquelles on ne peut décidément pas se fier, qu'elle s'était vue mourir – comme ravie en Dieu - en ce deuxième anniversaire de la révélation de la Miséricorde. A preuve, une lettre d'adieu à Bellière – quand vous recevrez ce mot, je serai morte – que Marie de Gonzague intercepte. C'est seulement si on restitue le contexte d'ensemble que les paroles du 9 juin prennent sens. D'abord, on y trouve la première mention du Voleur qui « viendra me voler bien gentiment ». Attente vaine d'une mort si douce ! Elle en convient le 15 : « le 9 [...], je voyais le Voleur, à présent je ne le vois plus du tout [...], l'espoir de la mort est usé. » Elle-même, durant cette journée des dupes, souffle le chaud et le froid. Elle ponctue son départ espéré par la promesse d'une fécondité à venir : « ce sera comme une pluie de roses » ; elle moque aussi cette mort qui la laisse à quai : « Je suis comme un petit enfant sur la voie du chemin de fer qui attend son papa et sa maman pour le mettre dans le train. Hélas ! ils ne viennent pas, et le train part.»
Second exemple, provenant des lettres de juillet 1897 de Marie de l'Eucharistie. Cette fois on peut confronter deux auditeurs, deux modes différents de notation aussi, lettres écrites journellement, propos conservés. Ces lettres de la cousine de Thérèse permettent aux Guérin de connaître au jour le jour l'évolution de la malade. On y entend Thérèse à travers le prisme d'une écriture volubile et enjouée. Un ton bien différent des paroles que Mère Agnès se met à enregistrer systématiquement. Un exemple, le 9 juillet. Après des jours difficiles, qui ont conduit au transfert à l'infirmerie, un mieux apparaît. Huit paroles sont rapportées par sa soeur, trois par sa cousine. Sur les trois dernières, deux que Mère Agnès a omises : un commentaire ironique sur les 2% de survie pour ceux qui sont atteintes de son mal ; des paroles chaleureuses pour sa tante et son oncle quand sa cousine lui dit qu'elle leur écrira. Mère Agnès avait noté plutôt l'amertume rentrée de Thérèse sur ces vacanciers qui font « “la noce” à la Musse ». En fait, le ton des paroles enregistrées par Mère Agnès est grave, les formulations, brèves. A destination de soeur Geneviève : « je reviendrai » ; pour son interlocutrice : « je vais m'arranger de ma petite mère » ; pour elle-même : « Voudrais m'en aller ». Marie de l'Eucharistie, elle, raconte par le menu comment l'aumônier, devant sa bonne mine, refuse de lui administrer l'extrême-onction. Fureur feinte de Thérèse : « pour être polie, je me suis mise assise sur notre lit, j'ai fait l'aimable, je lui ai fait la cour et il me refuse ce que je lui demande » Et de conclure : « Oui je vois bien que je ne connais pas mon métier, je ne sais pas m'y prendre ». Mère Agnès a noté seulement la chute : « Je ne connais pas le métier ». Celle-ci reste obscure, malgré une brève explication.
Que conclure ? Les paroles nichent en marge du texte. Mais aussi, un recueil de paroles n'est pas un enregistrement, c'est une sélection effectuée au prisme d'une subjectivité : deux personnes ne traduisent pas à l'identique les mêmes propos, parce qu'ils ne l'entendent pas de la même manière et ne lui donnent pas le même sens. On le constate tous les jours en commentant, à deux, un film qu'on vient de voir, une soirée passée avec des amis.
 16. Écriture et paroles en convergence
 Il est toutefois un sujet – et un moment précis - où il est possible de rapprocher les paroles de Thérèse de ses écrits, quand elle s'interroge sur ce qu'il adviendra d'elle et des siens, après sa mort. En effet le corpus des paroles de Thérèse sur ce sujet se forge au milieu du mois de juillet et, pour un temps plus bref, entre le 13 et le 17 du même mois, elle fait par lettres ses adieux aux siens de l'extérieur, à sa famille et à ses frères. Si convergence il y a, ce ne peut qu'être alors et sur ce sujet grave.
Ce qui frappe dans les paroles où Thérèse envisage l'après de sa mort, c'est la brièveté de ses formulations, l'engagement personnel, l'assurance aussi. Le 6 juillet, elle en est encore à un futur hypothétique « Quand je serai au Ciel, je m'avancerai vers le bon Dieu » dit-elle en ouvrant une séquence narrative enjouée ; encore, le même jour : « Quand je serai au Ciel, je dirai la vérité... ». Le 7, elle prend de l'assurance: « Je m'en souviendrai... » . Le 8, elle continue son exploration de l'avenir : « si, quand je serai au ciel, je ne peux pas... » - « Oh ! certainement je pleurerai en voyant le bon Dieu » - « Au Ciel, j'obtiendrai beaucoup de grâces ». Le 9, à destination de Céline, cette promesse : « Je reviendrai ». Le 13, elle rétorque à sa soeur qui la voit là-haut dans le Ciel : « Non, je descendrai ». Descendre ou revenir, référence spatiale ou temporelle, c'est tout un. Revenir pour quoi faire ? Céline a entendu le 12 : « je viendrai vous chercher le plus tôt possible ». Et Thérèse écrit vers la même date à Marie de la Trinité : « Adieu, pauvre petite p[oupée] qu'il faudra que j'emmène bien vite au ciel ! je veux l'avoir tout entière. »
Ce retour, elle l'écrit à Bellière le 13 juillet, se manifestera comme une présence à ses côtés : « Quand mon cher petit frère partira pour l'Afrique, [...] mon âme sera toujours avec lui » et plus fermement : « «Bientôt petit frère je serai près de vous ». A Roulland, le 14, elle indique le fondement de son assurance : « Je compte bien ne pas rester inactive au Ciel, mon désir est de travailler encore pour l'Église et les âmes [...] Les anges ne sont-ils pas continuellement occupés de nous sans jamais cesser de voir [l]a face divine [...] ? Pourquoi Jésus ne nous permettrait-il pas de les imiter ? »
Dans le même temps, elle avoue son incapacité de « jouir » du Ciel. Si l'on se réfère aux paroles recueillies par Pauline, la formule apparaît le 13 juillet « Je ne me fais pas une fête de jouir » » ; elle est notée encore, à l'identique le 17, et encore le 29, autrement : « je n'ai point la capacité pour jouir ». Or, elle est rapportée le 16, dans une lettre de Mère Agnès aux Guérin : « ce m'est impossible de me faire une fête de jouir ». En écho aux flonflons du bal du 14 juillet (« une belle musique ») qui lui rappellent « les belles harmonies » du Ciel. Ces propos abrupts sont expliqués à Roulland, le 14 juillet encore : « la pensée de la béatitude éternelle fait à peine tressaillir mon coeur, depuis longtemps la souffrance est devenue mon Ciel ici-bas et j'ai vraiment du mal à concevoir comment je pourrai m'acclimater dans un Pays où la joie règne sans aucun mélange de tristesse. Il faudra que Jésus transforme mon âme et lui donne la capacité de jouir, autrement je ne pourrai supporter les délices éternelles. »
Ce qui fait problème, ce n'est pas la conséquence qu'en tire Thérèse, mais la véracité des formules amplifiées qu'on lui attribue. A Roulland, dans la même lettre elle dit clairement : « Ce qui m'attire vers la Patrie des Cieux, c'est l'appel du Seigneur, c'est l'espoir de l'aimer enfin comme je l'ai tant désiré et la pensée que je pourrai le faire aimer d'une multitude d'âmes qui le béniront éternellement. » Et Pauline, le 16 juillet transcrivait les paroles de sa soeur pour les Guérin : « Je ne puis pas penser beaucoup à mon bonheur, je pense seulement à l'amour que je recevrai et à celui que je pourrai donner .»
